I"륗<p><strong>Howard Philip Lovecraft</strong></p>

<p>Las Gorgonas, las Hidras y las Quimeras, las terror칤ficas leyendas de Celeno y las Arp칤as, pueden reproducirse en el cerebro de las mentes supersticiosas pero ya estaban all칤 desde mucho antes. Son meras transcripciones, tipos; los arquetipos est치n dentro de nosotros y son eternos. De lo contrario, 쯖칩mo podr칤a llegar a afectarnos el relato de lo que sabemos a ciencia cierta que es falso? 쯉er치 que concebimos naturalmente el terror de tales entes en tanto que pueden infligirnos un da침o f칤sico? 춰No, ni mucho menos! Esos terrores est치n ah칤 de antiguo. Se remontan a antes de que existiese el cuerpo humano No precisan siquiera de 칠l, pues habr칤an existido igualmente El hecho de que el miedo de que tratamos aqu칤 sea puramente espiritual tan intenso en proporci칩n como sin objeto en la tierra y que predomine en el per칤odo de nuestra inocente infancia plantea problemas cuyas soluci칩n puede aportarnos una idea de nuestra condici칩n previa a la venida al mundo o, cuando menos, un atisbo del tenebroso reino de la preexistencia.</p>

<p><strong>CHARLES LAMB:</strong>
<strong>Witches and Other Night-Fears</strong>
                                  I
Cuando el que viaja por el norte de la regi칩n central de Massachusetts se equivoca de direcci칩n al llegar al cruce de la carretera de Aylesbury nada m치s pasar Deans Corners, ver치 que se adentra en una extra침a y apenas poblada comarca. El terreno se hace m치s escarpado y las paredes de piedra cubiertas de maleza van encajonando cada vez m치s el sinuoso camino de tierra. Los 치rboles de los bosques son all칤 de unas dimensiones excesivamente grandes, y la maleza, las zarzas y la hierba alcanzan una frondosidad rara vez vista en las regiones habitadas. Por el contrario, los campos cultivados son muy escasos y 치ridos, mientras que las pocas casas diseminadas a lo largo del camino presentan un sorprendente aspecto uniforme de decrepitud, suciedad y ruina. Sin saber exactamente por qu칠, uno no se atreve a preguntar nada a las arrugadas y solitarias figuras que, de cuando en cuando, se ve escrutar desde puertas medio derruidas o desde pendientes y rocosos prados. Esas gentes son tan silenciosas y hura침as que uno tiene la impresi칩n de verse frente a un rec칩ndito enigma del que m치s vale no intentar averiguar nada. Y ese sentimiento de extra침o desasosiego se recrudece cuando, desde un alto del camino, se divisan las monta침as que se alzan por encima de los tupidos bosques que cubren la comarca. Las cumbres tienen una forma demasiado ovalada y sim칠trica como para pensar en una naturaleza apacible y normal, y a veces pueden verse recortados con singular nitidez contra el cielo unos extra침os c칤rculos formados por altas columnas de piedra que coronan la mayor칤a de las cimas monta침osas.</p>

<p>El camino se halla cortado por barrancos y gargantas de una profundidad incierta, y los toscos puentes de madera que los salvan no ofrecen excesivas garant칤as al viajero. Cuando el camino inicia el descenso, se atraviesan terrenos pantanosos que despiertan instintivamente una honda repulsi칩n, y hasta llega a invadirle al viajero una sensaci칩n de miedo cuando, al ponerse el sol, invisibles chotacabras comienzan a lanzar estridentes chillidos, y las luci칠rnagas, en anormal profusi칩n, se aprestan a danzar al ritmo bronco y atrozmente mon칩tono del horr칤sono croar de los sapos. Las angostas y resplandecientes aguas del curso superior del Miskatonic adquieren una extra침a forma serpenteante mientras discurren al pie de las abovedadas cumbres monta침osas entre las que nace.</p>

<p>A medida que el viajero va acerc치ndose a las monta침as, repara m치s en sus frondosas vertientes que en sus cumbres coronadas por altas piedras. Las vertientes de aquellas monta침as son tan escarpadas y sombr칤as que uno desear칤a que se mantuviesen a distancia, pero tiene que seguir adelante pues no hay camino que permita eludirlas. Pasado un puente cubierto puede verse un pueblecito que se encuentra agazapado entre el curso del r칤o y la ladera cortada a pico de Round Mountain, y el viajero se maravilla ante aquel pu침ado de techumbres de estilo holand칠s en ruinoso estado, que hacen pensar en un per칤odo arquitect칩nico anterior al de la comarca circundante. Y cuando se acerca m치s no resulta nada tranquilizador comprobar que la mayor칤a de las casas est치n desiertas y medio derruidas y que la iglesia con el chapitel quebrado alberga ahora el 칰nico y destartalado establecimiento mercantil de toda la aldea. El simple paso del tenebroso t칰nel del puente infunde ya cierto temor, pero tampoco hay manera de evitarlo.</p>

<p>Una vez atravesado el t칰nel, es dif칤cil que a uno no le asalte la sensaci칩n de un ligero hedor al pasar por la calle principal y ver la descomposici칩n y la mugre acumuladas a lo largo de siglos. Siempre resulta reconfortante salir de aquel lugar y, siguiendo el angosto camino que discurre al pie de las monta침as, cruzar la llanura que se extiende una vez traspuestas las cumbres monta침osas hasta volver a desembocar en la carretera de Aylesbury Una vez all칤, es posible que el viajero se entere de que ha pasado por Dunwich.</p>

<p>Apenas se ven forasteros en Dunwich, y tras los horrores padecidos en el pueblo todas las se침ales que indicaban c칩mo llegar hasta 칠l han desaparecido del camino. No obstante ser una regi칩n de singular belleza, seg칰n los c치nones est칠ticos en boga, no atrae para nada a artistas ni a veraneantes. Hace dos siglos, cuando a la gente no se le pasaba por la cabeza re칤rse de brujer칤as, cultos sat치nicos o siniestros seres que poblaban los bosques, daban muy buenas razones para evitar el paso por la localidad. Pero en los racionales tiempos que corren silenciado el horror que se desat칩 sobre Dunwich en 1928 por quienes procuran por encima de todo el bienestar del pueblo y del mundo la gente elude el pueblo sin saber exactamente por qu칠 raz칩n. Quiz치 el motivo de ello radique aunque no puede aplicarse a los forasteros desinformados en que los naturales de Dunwich se han degradado de forma harto repulsiva, habiendo rebasado con mucho esa senda de regresi칩n tan com칰n a muchos apartados rincones de Nueva Inglaterra. Los vecinos de Dunwich han llegado a constituir un tipo racial propio, con estigmas f칤sicos y mentales de degeneraci칩n y endogamia bien definidos. Su nivel medio de inteligencia es incre칤blemente bajo, mientras que sus anales despiden un apestoso tufo a perversidad y a asesinatos semiencubiertos, a incestos y a infinidad de actos de indecible violencia y maldad. La aristocracia local, representada por los dos o tres linajes familiares que vinieron procedentes de Salem en 1692, ha logrado mantenerse algo
por encima del nivel general de degeneraci칩n, aunque numerosas ramas de tales linajes acabaron por sumirse tanto entre la s칩rdida plebe que s칩lo restan sus apellidos como recordatorio del origen de su desgracia.</p>

<p>Algunos de los Whateley y de los Bishop siguen a칰n enviando a sus primog칠nitos a Harvard y Miskatonic, pero los j칩venes que se van rara vez regresan a las semiderruidas techumbres de estilo holand칠s bajo las que tanto ellos como sus antepasados nacieron y crecieron.</p>

<p>Nadie, ni siquiera quienes conocen los motivos por los que se desat칩 el reciente horror, puede decir qu칠 le ocurre a Dunwich, aunque las viejas leyendas aluden a idol치tricos ritos y c칩nclaves de los indios en los que invocaban misteriosas figuras provenientes de las grandes monta침as rematadas en forma de b칩veda, al tiempo que oficiaban salvajes rituales orgi치sticos contestados por estridentes crujidos y fragores salidos del interior de las monta침as. En 1747, el reverendo Abijah Hoadley, reci칠n
incorporado a su ministerio en la iglesia congregacional de Dunwich, predic칩 un memorable serm칩n sobre la amenaza de Satan치s y sus demonios que se cern칤a sobre la aldea en el que, entre otras cosas, dijo:<br />
No puede negarse que semejantes monstruosidades integrantes de un infernal cortejo de demonios son fen칩menos harto conocidos como para intentar negarlos. Las imp칤as voces de Azazel y de Buzrael, de Belceb칰 y de Belial, las oyen hoy saliendo de la tierra m치s de una veintena de testigos de toda confianza. Y hasta yo mismo, no har치 m치s de dos semanas, pude escuchar toda una alocuci칩n de las potencias infernales detr치s de mi casa. Los chirridos, redobles, quejidos, gritos y silbidos que all칤 se o칤an no pod칤an proceder de nadie de este mundo, eran de esos sonidos que s칩lo pueden salir de rec칩nditas simas que 칰nicamente a la magia negra le es dado descubrir y al diablo penetrar.</p>

<p>No hab칤a pasado mucho tiempo desde la lectura de este serm칩n cuando el reverendo Hoadley desapareci칩 sin que se supiera m치s de 칠l, si bien sigue conserv치ndose el texto del serm칩n, impreso en Springfield. No hab칤a a침o en que no se oyese y diese cuenta de estrepitosos fragores en el interior de las monta침as, y a칰n hoy tales ruidos siguen sumiendo en la mayor perplejidad a ge칩logos y fisi칩grafos.</p>

<p>Otras tradiciones hacen referencia a f칠tidos olores en las inmediaciones de los c칤rculos de rocosas columnas que coronan las
cumbres monta침osas y a entes et칠reos cuya presencia puede detectarse difusamente a ciertas horas en el fondo de los grandes barrancos, mientras otras leyendas tratan de explicarlo todo en funci칩n del Devils Hop Yard, una ladera totalmente bald칤a en la que no crecen ni 치rboles, ni matorrales ni hierba alguna. Por si fuera poco, los naturales del lugar tienen un miedo cerval a la algarab칤a que arma en las c치lidas noches la legi칩n de chotacabras que puebla la comarca. Afirman que tales p치jaros son psicopompos que est치n al acecho de las almas de los muertos y que sincronizan al un칤sono sus pavorosos chirridos con la jadeante respiraci칩n del moribundo. Si consiguen atrapar el alma fugitiva en el momento en que abandona el cuerpo se ponen a revolotear al instante y prorrumpen en diab칩licas risotadas, pero si ven frustradas sus intenciones se sumen poco a poco en el silencio.</p>

<p>Claro est치 que dichas historias ya no se oyen y no hay quien crea en ellas, pues datan de tiempos muy antiguos. Dunwich es un pueblo incre칤blemente viejo, mucho m치s que cualquier otro en treinta millas a la redonda. Al sur a칰n pueden verse las paredes del s칩tano y la chimenea de la antiqu칤sima casa de los Bishop, construida con anterioridad a 1700, en tanto que las ruinas del molino que hay en la cascada, construido en 1806, constituyen la pieza arquitect칩nica m치s reciente de la localidad. La industria no arraig칩 en Dunwich y el movimiento fabril del siglo XIX result칩 ser de corta duraci칩n en la localidad. Con todo, lo m치s antiguo son las grandes circunferencias de columnas de piedra toscamente labradas que hay en las cumbres monta침osas, pero esta obra se atribuye por lo general m치s a los indios que a los colonos. Restos de cr치neos y huesos humanos, hallados en el interior de dichos c칤rculos y en tomo a la gran roca en forma de mesa de Sentinel Hill, apoyan la creencia de que tales lugares fueron en otras 칠pocas enterramientos de los indios pocumtuk, aun cuando numerosos etn칩logos, obviando la pr치ctica imposibilidad de tan disparatada teor칤a, siguen empe침ados en creer que se trata de restos cauc치sicos.</p>

<p><strong>II</strong></p>

<p>Fue en el t칠rmino municipal de Dunwich, en una granja grande y parcialmente deshabitada levantada sobre una ladera a cuatro millas del pueblo y a una media de la casa m치s cercana, donde el domingo 2 de febrero de 1913, a las 5 de la ma침ana, naci칩 Wilbur Whateley. La fecha se recuerda porque era el d칤a de la Candelaria, que los vecinos de Dunwich curiosamente observan bajo otro nombre, y, adem치s, por el fragor de los ruidos que se oyeron en la monta침a y por el alboroto de los perros de la comarca que no cesaron de ladrar en toda la noche.</p>

<p>Tambi칠n cabe hacer notar, aunque ello tenga menos importancia, que la madre de Wilbur pertenec칤a a la rama degradada de los Whateley. Era una albina de treinta y cinco a침os de edad, un tanto deforme y sin el menor atractivo, que viv칤a en compa침칤a de su anciano y medio enloquecido padre, de quien durante su juventud corrieron los m치s espantosos rumores sobre actos de brujer칤a.</p>

<p>Lavinia Whateley no ten칤a marido conocido, pero siguiendo la costumbre de la comarca no hizo nada por repudiar al ni침o, y en cuanto a la paternidad del reci칠n nacido la gente pudo y as칤 lo hizo especular a su gusto. La madre estaba extra침amente orgullosa de aquella criatura de tez morena y facciones de chivo que tanto contrastaba con su enfermizo semblante y sus ros치ceos ojos de albina, y cuentan que se la oy칩 susurrar multitud de extra침as profec칤as sobre las extraordinarias facultades de que estaba dotado el ni침o y el impresionante futuro que le aguardaba.</p>

<p>Lavinia era muy capaz de decir tales cosas, pues de siempre hab칤a sido una criatura solitaria a quien encantaba correr por las monta침as cuando se desataban atronadoras tormentas y que gustaba de leer los voluminosos y a침ejos libros que su padre hab칤a heredado tras dos siglos de existencia de los Whateley, libros que empezaban a caerse a pedazos de puro viejos y apolillados. En su vida hab칤a ido a la escuela, pero sab칤a de memoria multitud de fragmentos inconexos de antiguas leyendas populares que el viejo Whateley le hab칤a ense침ado.</p>

<p>De siempre hab칤an temido los vecinos de la localidad la solitaria granja a causa de la fama de brujo del viejo Whateley, y la
inexplicable muerte violenta que sufri칩 su mujer cuando Lavinia apenas contaba doce a침os no contribuy칩 en nada a hacer popular el lugar.</p>

<p>Siempre solitaria y aislada en medio de extra침as influencias, Lavinia gustaba de entregarse a visiones alucinantes y grandiosas, a la vez que a singulares ocupaciones. Su tiempo libre apenas se ve칤a reducido por los cuidados dom칠sticos en una casa en que ni los menores principios de orden y limpieza se observaban desde hac칤a tiempo.</p>

<p>La noche en que Wilbur naci칩 pudo o칤rse un grito espantoso, que retumb칩 incluso por encima de los ruidos de la monta침a y de los ladridos de los perros, pero, que se sepa, ni m칠dico ni comadrona alguna estuvieron presentes en su llegada al mundo. Los vecinos no supieron nada del parto hasta pasada una semana, en que el viejo Whateley recorri칩 en su trineo el nevado camino que separaba su casa de Dunwich y se puso a hablar de forma incoherente al grupo de aldeanos reunidos en la tienda de Osborn. Parec칤a como si se hubiera producido un cambio en el anciano, como si un elemento subrepticio nuevo se hubiese introducido en su obnubilado cerebro transform치ndole de objeto en sujeto de temor, aunque, a decir verdad, no era persona que se preocupase especialmente
por las cuestiones familiares. Con todo, mostraba algo de orgullo que 칰ltimamente hab칤a podido advertirse en su hija, y lo que dijo acerca de la paternidad del reci칠n nacido ser칤a recordado a침os despu칠s por quienes entonces escucharon sus palabras.</p>

<p>Me trae sin cuidado lo que piense la gente. Si el hijo de Lavinia se parece a su padre, ser치 bien distinto de cuanto puede esperarse. No hay razones para creer que no hay otra gente que la que se ve por estos aleda침os. Lavinia ha le칤do y ha visto cosas que la mayor칤a de vosotros ni siquiera sois capaces de imaginar. Espero que su hombre sea tan buen marido como el mejor que pueda encontrarse por esta parte de Aylesbury, y si supierais la mitad de cosas que yo s칠 no desear칤ais mejor casamiento por la iglesia ni aqu칤 ni en ninguna otra parte. Escuchad bien esto que os digo: alg칰n d칤a oir칠is todos al hijo de Lavinia pronunciar el nombre de su padre en la cumbre de Sentinel Hill.</p>

<p>Las 칰nicas personas que vieron a Wilbur durante el primer mes de su vida fueron el viejo Zechariah Whateley, de la rama a칰n no degenerada de los Whateley, y Mamie Bishop, la mujer con quien viv칤a desde hac칤a a침os Earl Sawyer. La visita de Mamie obedeci칩 a la pura curiosidad y las historias que cont칩 confirmaron sus observaciones, en tanto que Zechariah fue por all칤 a llevar un par de vacas de raza Alderney que el viejo Whateley le hab칤a comprado a su hijo Curtis. Dicha adquisici칩n marc칩 el comienzo de una larga serie de compras de ganado vacuno por parte de la familia del peque침o Wilbur que no finalizar칤a hasta 1928 es decir, el a침o en que el horror se abati칩 sobre Dunwich, pero en ning칰n momento dio la impresi칩n de que el destartalado establo de Whateley estuviese lleno hasta rebosar de ganado. A ello sigui칩 un per칤odo en que la curiosidad de ciertos vecinos de Dunwich les llev칩 a subir a
escondidas hasta los pastos y contar las cabezas de ganado que pac칤an precariamente en la empinada ladera justo por encima de la vieja granja, y jam치s pudieron contar m치s de diez o doce an칠micos y casi exang칲es ejemplares. Deb칤a ser una plaga o enfermedad, originada quiz치 en los insalubres pastos o transmitida por alg칰n hongo o madera contaminados del inmundo establo, lo que produc칤a tan crecida mortalidad entre el ganado de Whateley. Extra침as heridas o llagas, semejantes a incisiones, parec칤an cebarse en las vacas que pod칤an verse paciendo por aquellos contornos y una o dos veces en el curso de los primeros meses de la vida de Wilbur algunas personas que fueron a visitar a los Whateley creyeron ver llagas similares en la garganta del anciano canoso y sin afeitar y en la de su desali침ada y desgre침ada hija albina.</p>

<p>En la primavera que sigui칩 al nacimiento de Wilbur, Lavinia reanud칩 sus habituales correr칤as por las monta침as, llevando en sus
desproporcionados brazos a su criatura de tez oscura. La curiosidad de los aldeanos hacia los Whateley remiti칩 tras ver al reto침o, y a nadie se le ocurri칩 hacer el menor comentario sobre el portentoso desarrollo del reci칠n nacido, visible de un d칤a para otro. La realidad es que Wilbur crec칤a a un ritmo impresionante, pues a los tres meses hab칤a alcanzado ya una talla y fuerza muscular que raramente se observa en ni침os menores de un a침o. Sus movimientos y hasta sus sonidos vocales mostraban una contenci칩n y una ponderaci칩n harto singulares en una criatura de su edad, y pr치cticamente nadie se asombr칩 cuando, a los siete meses, comenz칩 a andar sin ayuda alguna, con peque침as vacilaciones que al cabo de un mes hab칤an desaparecido por completo.</p>

<p>Al poco tiempo, exactamente la V칤spera de Todos los Santos, pudo divisarse una gran hoguera a medianoche en la cima de Sentinel Hill, all칤 donde se levantaba la antigua piedra con forma de mesa en medio de un t칰mulo de antiguas osamentas. Por el pueblo corrieron toda clase de rumores a ra칤z de que Silas Bishop de la rama no degradada de los Bishop dijese haber visto al chico de los Whateley subiendo a toda prisa la monta침a delante de su madre, justo una hora antes de advertirse las llamas. Silas andaba buscando un ternero extraviado, pero casi olvid칩 la misi칩n que le hab칤a llevado all치 al divisar fugazmente, a la luz del farol que portaba, a las dos figuras que corr칤an monta침a arriba. Madre e hijo se deslizaban sigilosamente por entre la maleza, y Silas, que no sal칤a de su asombro, crey칩 ver que iban enteramente desnudos. Al recordarlo posteriormente, no estaba del todo seguro por cuanto al ni침o respecta, y cree que es posible que llevase una especie de cintur칩n con flecos y un par de calzones o pantalones de color oscuro. Lo cierto es que a Wilbur nunca volvi칩 a v칠rsele, al menos vivo y en estado consciente, sin toda su ropa encima
y ce침idamente abotonado, y cualquier desarreglo, real o supuesto, en su indumentaria parec칤a irritarle much칤simo. Su contraste con el escu치lido aspecto de su madre y de su abuelo era tremendamente marcado, algo que no se explicar칤a del todo hasta 1928, a침o en que el horror se abati칩 sobre Dunwich.</p>

<p>Por el mes de enero, entre los rumores que corr칤an por el pueblo se hac칤a menci칩n de que el 춺rapaz negro de Lavinia췉 hab칤a comenzado a hablar, cuando apenas contaba once meses. Su lenguaje era impresionante, tanto porque se diferenciaba de los acentos normales que se o칤an en la regi칩n como por la ausencia del balbuceo infantil apreciable en muchos ni침os de tres y cuatro a침os. No era una criatura parlanchina, pero cuando se pon칤a a hablar parec칤a expresar algo inaprensible y totalmente desconocido para los vecinos de Dunwich. La extra침eza no radicaba en cuanto dec칤a ni en las sencillas expresiones a que recurr칤a, sino que parec칤a guardar una vaga relaci칩n con el tono o con los 칩rganos vocales productores de los sonidos sil치bicos. Sus facciones se caracterizaban, asimismo, por una nota de madurez, pues si bien ten칤a en com칰n con su madre y abuelo la falta de ment칩n, la nariz,
firme y precozmente perfilada, junto con la expresi칩n de los ojos grandes, oscuros y de rasgos latinos, hac칤an que pareciese casi adulto y dotado de una inteligencia fuera de lo com칰n. Pese a su aparente brillantez era, empero, rematadamente feo. Desde luego, algo de chotuno o animal hab칤a en sus carnosos labios, en su tez amarillenta y porosa, en su 치spero y desgre침ado pelo y en sus orejas incre칤blemente alargadas.</p>

<p>Pronto la gente empez칩 a sentir aversi칩n hacia 칠l, de forma incluso m치s marcada que hacia su madre y abuelo, y todo cuanto sobre 칠l se aventuraban a decir se hallaba salpicado de referencias al pasado de brujo del viejo Whateley y a c칩mo retumbaron las monta침as cuando profiri칩 a pleno pulm칩n el espantoso nombre de Yog-Sothoth, en medio de un c칤rculo de piedras y con un gran libro abierto entre sus manos.</p>

<p>Los perros se enfurec칤an ante la sola presencia del ni침o, hasta el punto de que continuamente se ve칤a obligado a defenderse de sus
amenazadores ladridos.</p>

<p><strong>III</strong></p>

<p>Entre tanto, el viejo Whateley sigui칩 comprando ganado sin que se viera incrementar el n칰mero de su caba침a. Asimismo, tal칩 madera y se puso a restaurar las partes hasta entonces sin utilizar de la casa, un espacioso edificio con el tejado rematado en pico y la fachada posterior totalmente empotrada en la rocosa ladera de la monta침a. Hasta entonces, las tres habitaciones en estado menos ruinoso de la planta baja hab칤an bastado para albergar a su hija y a 칠l. El anciano deb칤a conservar a칰n una fuerza prodigiosa para poder realizar por s칤 solo tan ardua tarea, y aunque a veces murmuraba cosas que se sal칤an de lo normal su trabajo de carpinter칤a demostraba que conservaba el sano juicio. Empez칩 las obras nada m치s nacer Wilbur, tras poner un d칤a en orden uno de los numerosos cobertizos donde se guardaban los aperos, entablarlo y colocar una nueva y resistente cerradura. Ahora, al emprender las obras de reparaci칩n del abandonado piso superior, demostr칩 seguir estando en posesi칩n de excelentes facultades manuales.</p>

<p>Su man칤a se reflejaba tan s칩lo en un af치n por tapar herm칠ticamente con tablones todas las ventanas del ala restaurada, aunque a juicio de muchos el mero hecho de intentar repararla ya era una locura. Y a se explicaba mejor que quisiese acondicionar otra habitaci칩n en la planta baja para el nieto reci칠n nacido, habitaci칩n 칠sta que varios visitantes pudieron ver, si bien nadie logr칩 jam치s acceder a la planta superior herm칠ticamente cerrada por gruesos tablones de madera. Revisti칩 toda la habitaci칩n del nieto con s칩lidas estanter칤as hasta el techo, sobre las cuales fue colocando, poco a poco y en orden aparentemente cuidadoso, los antiguos vol칰menes apolillados y los fragmentos sueltos de libros que hasta entonces hab칤an estado amontonados de mala manera en los m치s ins칩litos rincones de la casa.</p>

<p>Me han sido muy 칰tiles dec칤a Whateley mientras trataba de pegar una p치gina suelta de caracteres g칩ticos con una cola preparada en el herrumbroso horno de la cocina-, pero estoy seguro de que el chico sabr치 sacar mejor provecho de ellos. Quiero que est칠n en las mejores condiciones posibles, pues todos van a servirle para su educaci칩n.</p>

<p>Cuando Wilbur contaba un a침o y siete meses esto es, en septiembre de 1914 su estatura y, en general, las cosas que hac칤a se sal칤an por completo de lo normal. Ten칤a ya la altura de un ni침o de cuatro a침os, hablaba con fluidez y demostraba hallarse dotado de una inteligencia bien despierta. Andaba solo por los campos y empinadas laderas, y acompa침aba a su madre en sus correr칤as por la monta침a. Cuando estaba en casa, no cesaba de escudri침ar los extra침os grabados y cuadros que encerraban los libros de su abuelo, mientras el viejo Whateley le instru칤a y catequizaba en medio del silencio reinante de muchas largas e interminables tardes. Para entonces ya hab칤an concluido las obras de la casa, y quienes tuvieron ocasi칩n de verlas se preguntaban por qu칠 habr칤a transformado el viejo Whateley una de las ventanas del piso superior en una maciza puerta entablada. Se trataba de la 칰ltima ventana abuhardillada en la fachada posterior orientada a poniente, pegada a la ladera monta침osa, y nadie se hac칤a la menor idea de por qu칠 habr칤a construido una s칩lida rampa de madera para subir hasta ella.</p>

<p>Para cuando las obras estaban a punto de concluir la gente advirti칩 que el viejo cobertizo de los aperos, herm칠ticamente cerrado y con las ventanas cubiertas por tablones desde el nacimiento de Wilbur, volvi칩 a quedar abandonado. La puerta estaba siempre abierta de par en par, y cuando Earl Sawyer un d칤a se adentr칩 en su interior, con ocasi칩n de una visita al viejo Whateley relacionada con la venta de ganado, se extra침칩 enormemente del apestoso olor que se respiraba en el cobertizo; un hedor -seg칰n dir칤a posteriormente que no guardaba parecido con nada conocido salvo con el olor que se percib칤a en las inmediaciones de los
c칤rculos indios de la monta침a, y que no pod칤a provenir de nada sano ni de esta tierra. Pero tambi칠n es cierto que las casas y cobertizos de los vecinos de Dunwich nunca se caracterizaron precisamente por sus buenos olores.</p>

<p>No hay nada digno de destacar en los meses que siguieron, salvo que todo el mundo juraba percibir un ligero pero constante aumento de los misteriosos ruidos que sal칤an de la monta침a. La v칤spera del primero de mayo de 1915 se dejaron sentir tales temblores de tierra que hasta los vecinos de Aylesbury pudieron percibirlos, y unos meses despu칠s, en la V칤spera de Todos los Santos, se produjo un fragor subterr치neo asombrosamente sincronizado con una serie de llamaradas 춺ya est치n otra vez los Whateley con sus brujer칤as췉, dec칤an los vecinos de Dunwich en la cima de Sentinel Hill. Wilbur segu칤a creciendo a un ritmo prodigioso, hasta el punto de que al cumplir cuatro a침os parec칤a como si tuviera ya diez. Le칤a 치vidamente, sin a yuda alguna, pero se hab칤a vuelto mucho m치s reservado. Su semblante denotaba un natural taciturno, y por vez primera la gente empez칩 a hablar del incipiente aspecto
demon칤aco de sus facciones de chivo. A veces se pon칤a a musitar en una jerga totalmente desconocida y a cantar extra침as melod칤as que hac칤an estremecer a quienes las escuchaban invadi칠ndoles un indecible terror.</p>

<p>La aversi칩n que mostraban hacia 칠l los perros era objeto de frecuentes comentarios, hasta el punto de verse obligado a llevar siempre una pistola encima para evitar ser atacado en sus correr칤as a trav칠s del campo. y, claro est치, su utilizaci칩n del arma en diversas ocasiones no contribuy칩 en absoluto a granjearle la simpat칤a de los due침os de perros guardianes.</p>

<p>Las pocas visitas que acud칤an a la casa de los Whateley encontraban con harta frecuencia a Lavinia sola en la planta baja, mientras se o칤an extra침os gritos y pisadas en el entablado piso superior. Jam치s dijo Lavinia qu칠 podr칤an estar haciendo su padre y el muchacho all치 arriba, aunque en cierta ocasi칩n en que un jovial pescadero intent칩 abrir la atrancada puerta que daba a la escalera empalideci칩 y un p치nico cerval se dibuj칩 en su rostro. El pescadero cont칩 luego en la tienda de Dunwich que le pareci칩 o칤r el pataleo de un caballo en el piso superior. Los clientes que en aquel momento se encontraban en la tienda pensaron al instante en la puerta, en la rampa y en el ganado que con tal celeridad desaparec칤a, estremeci칠ndose al recordar las historias de
los a침os mozos del viejo Whateley y las extra침as cosas que profiere la tierra cuando se sacrifica un ternero en un momento propicio a ciertos dioses paganos. Desde hac칤a tiempo pod칤a advertirse que los perros tem칤an y detestaban la finca de los Whateley con igual furia que anteriormente hab칤an demostrado hacia la persona de Wilbur.</p>

<p>En 1917 estall칩 la guerra, y el juez de paz Sawyer Whateley, en su condici칩n de presidente de la junta de reclutamiento local, tuvo grandes dificultades para lograr constituir el contingente de j칩venes f칤sicamente aptos de Dunwich que hab칤an de acudir al campamento de instrucci칩n. El gobierno, alarmado ante los s칤ntomas de degradaci칩n de los habitantes de la comarca, envi칩 varios funcionarios y especialistas m칠dicos para que investigaran las causas, los cuales llevaron a cabo una encuesta que a칰n recuerdan los lectores de diarios de Nueva Inglaterra. La publicidad que se dio en torno a la investigaci칩n puso a algunos periodistas sobre la pista de los Whateley, y llev칩 a las ediciones dominicales del Boston Globe y del Arkham Advertiser a publicar art칤culos sensacionalistas sobre la precocidad de Wilbur, la magia negra del viejo Whateley, las estanter칤as repletas de extra침os vol칰menes, el segundo piso herm칠ticamente cerrado de la antigua granja, el misterio que rodeaba a la comarca entera y los ruidos que se o칤an en la monta침a. Wilbur contaba por entonces cuatro a침os y medio, pero ten칤a todo el aspecto de un muchacho de quince. Su labio superior y mejillas estaban cubiertos de un vello 치spero y oscuro, y su voz hab칤a comenzado ya a enronquecer.</p>

<p>Un d칤a Earl Sawyer se dirigi칩 a la finca de los Whateley acompa침ado de un grupo de periodistas y fot칩grafos, llam치ndoles su atenci칩n hacia la extra침a fetidez que sal칤a de la planta superior. Seg칰n dijo, era exactamente igual que el olor reinante en el abandonado cobertizo donde se guardaban los aperos una vez finalizadas las obras de reconstrucci칩n, y muy semejante a los d칠biles olores que crey칩 percibir a veces en las proximidades del c칤rculo de piedra de la monta침a. Los vecinos de Dunwich leyeron las historias sobre los Whateley al verlas publicadas en los peri칩dicos, y no pudieron menos de sonre칤rse ante los crasos errores que conten칤an.</p>

<p>Se preguntaban, asimismo, por qu칠 los periodistas atribuir칤an tanta importancia al hecho de que el viejo Whateley pagase siempre al comprar el ganado en antiqu칤simas monedas de oro. Los Whateley recibieron a sus visitantes con mal disimulado disgusto, si bien no se atrevieron a ofrecer violenta resistencia o a negarse a contestar sus preguntas por miedo a que dieran mayor publicidad al caso.</p>

<p><strong>IV</strong></p>

<p>Durante toda una d칠cada la historia de los Whateley se mezcl칩 inextricablemente con la existencia general de una comunidad
patol칩gicamente enfermiza que se hallaba acostumbrada a su extra침a conducta y se hab칤a vuelto insensible a sus orgi치sticas celebraciones de la V칤spera de Mayo y de Todos los Santos. Dos veces al a침o los Whateley encend칤an hogueras en la cima de Sentinel Hill, y en tales fechas el fragor de la monta침a se reproduc칤a con violencia cada vez m치s inusitada; y tampoco era raro que tuviesen lugar acontecimientos extra침os y portentosos en su solitaria granja en cualquier otra fecha del a침o. Con el tiempo, los visitantes afirmaron o칤r ruidos en la cerrada planta alta, incluso en momentos en que todos los miembros de la familia estaban abajo, y se preguntaron a qu칠 ritmo sol칤an sacrificar los Whateley una vaca o un ternero. Se hablaba incluso de denunciar el caso a la Sociedad Protectora de Animales, pero al final no se hizo nada pues los vecinos de Dunwich no ten칤an ninguna gana de que el mundo exterior reparase en ellos.</p>

<p>Hacia 1923, siendo Wilbur un muchacho de diez a침os y con una inteligencia, voz, estatura y barba que le daban todo el aspecto de una persona ya madura, se inici칩 una segunda etapa de obras de carpinter칤a en la vieja finca de los Whateley. Las obras ten칤an lugar en la cerrada planta superior, y por los trozos de madera sobrante que se ve칤an por el suelo la gente dedujo que el joven y el abuelo hab칤an tirado todos los tabiques y hasta levantado la tarima del piso, dejando s칩lo un gran espacio abierto entre la planta baja y el tejado rematado en pico.</p>

<p>Asimismo hab칤an demolido la gran chimenea central e instalado en el herrumboso espacio que qued칩 al descubierto una endeble ca침er칤a de hojalata con salida al exterior.</p>

<p>En la primavera que sigui칩 a las obras el viejo Whateley advirti칩 el crecido n칰mero de chotacabras que, procedentes del barranco de Cold Spring, acud칤an por las noches a chillar bajo su ventana. Whateley atribuy칩 a la presencia de tales p치jaros un significado especial y un d칤a dijo en la tienda de Osborn que cre칤a cercano su fin.</p>

<p>Ahora chirr칤an al ritmo de mi respiraci칩n dijo, as칤 que deben estar ya al acecho para lanzarse sobre mi alma. Saben que pronto va a abandonarme y no quieren dejarla escapar. Cuando haya muerto sabr칠is si lo consiguieron o no. Caso de conseguirlo, no cesar칤an de chirriar y proferir risotadas hasta el amanecer; de lo contrario se callar치n. Los espero a ellos y a las almas que atrapan pues si quieren mi alma les va a costar lo suyo.</p>

<p>En la noche de la fiesta de la Recolecci칩n de la cosecha de 1924, el doctor Houghton, de Aylesbury , recibi칩 una llamada urgente de Wilbur Whateley, que se hab칤a lanzado a todo galope en medio de la oscuridad reinante, en el 칰nico caballo que a칰n restaba a los Whateley, con el fin de llegar lo antes posible al pueblo y telefonear desde la tienda de Osborn. El doctor Houghton encontr칩 al viejo Whateley en estado agonizante, con un ritmo card칤aco y una respiraci칩n estert칩rea que presagiaban un final inminente. La deforme hija albina y el nieto adolescente, pero ya barbudo, permanec칤an junto al lecho mortuorio, mientras que del tenebroso espacio que se abr칤a por encima de sus cabezas llegaba la desagradable sensaci칩n de una especie de chapoteo u oleaje r칤tmico, algo as칤 como el ruido de las olas en una playa de aguas remansadas. Con todo, lo que m치s le molestaba al m칠dico era el ensordecedor griter칤o que armaban las aves nocturnas que revoloteaban en torno a la casa: una verdadera legi칩n de chotacabras que chirriaba
su mon칩tono mensaje diab칩licamente sincronizado con los entrecortados estertores del agonizante anciano.</p>

<p>Aquello sobrepasaba decididamente lo siniestro y lo monstruoso, pens칩 el doctor Houghton, que al igual que el resto de los vecinos de la comarca hab칤a acudido de muy mala gana a la casa de los Whateley en respuesta a la llamada urgente que se le hab칤a hecho.
Hacia la una de la noche el viejo Whateley recobr칩 la conciencia y, al tiempo que cesaban sus estertores, balbuce칩 algunas entrecortadas palabras a su nieto.</p>

<p>M치s espacio, Willy, necesita m치s espacio y cuanto antes. T칰 creces, pero eso a칰n crece m치s deprisa. Pronto te servir치, hijo. Abre las puertas de par en par a Yog-Sothoth salmodiando el largo canto que encontrar치s en la p치gina 751 de la edici칩n completa, y luego pr칠ndele fuego a la prisi칩n. El fuego de la tierra no puede quemarlo.</p>

<p>No cab칤a duda, el viejo Whateley estaba loco de remate. Tras una pausa durante la cual la bandada de chotacabras que hab칤a fuera sincroniz칩 sus chirridos al nuevo ritmo jadeante de la respiraci칩n del anciano y pudieron o칤rse extra침os ruidos que ven칤an de alg칰n remoto lugar en las monta침as, a칰n tuvo fuerzas para pronunciar una o dos frases m치s.</p>

<p>No dejes de alimentarlo, Willy, y ten presente la cantidad en todo momento. Pero no dejes que crezca demasiado deprisa para el lugar, pues si revienta en pedazos o sale antes de que abras a Yog-Sothoth, no habr치n servido de nada todos los esfuerzos. S칩lo los que vienen del m치s all치 pueden hacer que se reproduzca y surta efecto S칩lo ellos, los ancianos que quieren volver Pero tras las 칰ltimas palabras volvieron a reproducirse los estertores del viejo Whateley, y Lavinia lanz칩 un pavoroso grito al ver c칩mo el
griter칤o que armaban los chotacabras cambiaba para adaptarse al nuevo ritmo de la respiraci칩n. No hubo ning칰n cambio durante una hora, al cabo de la cual la garganta del moribundo emiti칩 el postrer vagido. El doctor Houghton cerr칩 los arrugados p치rpados sobre los resplandecientes ojos grises del anciano, mientras la barah칰nda que armaban los p치jaros remit칤a por momentos hasta acabar cayendo en el m치s absoluto silencio.</p>

<p>Lavinia no cesaba de sollozar, en tanto que Wilbur se ech칩 a re칤r sofocadamente y hasta ellos lleg칩 el d칠bil fragor de la monta침a.</p>

<p>No han conseguido atrapar su alma susurr칩 Wilbur con su potente voz de bajo.</p>

<p>Por entonces, Wilbur era ya un estudioso de impresionante erudici칩n si bien a su parcial manera, y empezaba a ser conocido por la
correspondencia que manten칤a con numerosos bibliotecarios de remotos lugares en donde se guardaban libros raros y misteriosos de 칠pocas pasadas. Al mismo tiempo, cada vez se le detestaba y tem칤a m치s en la comarca de Dunwich por la desaparici칩n de ciertos j칩venes que todas las sospechas hac칤an confluir, difusamente, en el umbral de su casa. Pero siempre se las arregl칩 para silenciar las investigaciones ya fuese mediante el recurso a la intimidaci칩n o echando mano del caudal de antiguas monedas de oro que, al igual que en tiempos de su abuelo, sal칤an de forma peri칩dica y en cantidades crecientes para la compra de cabezas de ganado. Daba toda la impresi칩n de ser una persona madura, y su estatura, una vez alcanzado el l칤mite normal de la edad adulta, parec칤a que fuese a seguir aumentando sin l칤mite. En 1925, con ocasi칩n de una visita que le hizo un corresponsal suyo de la Universidad de
Miskatonic, que sali칩 de la reuni칩n que sostuvieron l칤vido y desconcertado, med칤a ya sus buenos seis pies y tres cuartos.</p>

<p>Con el paso de los a침os, Wilbur fue tratando a su semideforme y albina madre con un desprecio cada vez mayor, hasta llegar a prohibirle que le acompa침ase a las monta침as en las fechas de la V칤spera de Mayo y de Todos los Santos. En 1926, la infortunada madre le dijo a Mamie Bishop que su hijo le inspiraba miedo.</p>

<p>S칠 multitud de cosas acerca de 칠l que me gustar칤a poder contarte, Mamie le dijo un d칤a, pero 칰ltimamente pasan muchas cosas que incluso yo ignoro. Juro por Dios que ni s칠 lo que quiere mi hijo ni lo que trata de hacer.</p>

<p>En la V칤spera de Todos los Santos de aquel a침o, los ruidos de la monta침a resonaron con un inusitado furor, y al igual que todos los a침os pudo verse el resplandor de las llamaradas en la cima de Sentinel Hill.</p>

<p>Pero la gente prest칩 m치s atenci칩n a los r칤tmicos chirridos de enormes bandadas de chotacabras extra침amente retrasados para la 칠poca del a침o en que se encontraban que parec칤an congregarse en las inmediaciones de la granja de los Whateley. Pasada la medianoche sus estridentes notas estallaron en una especie de infernal barah칰nda que pudo o칤rse por toda la comarca, y hasta el amanecer no cesaron en su ensordecedor griter칤o.</p>

<p>Seguidamente, desaparecieron, dirigi칠ndose apresuradamente hacia el sur, adonde llegaron con un mes de retraso sobre la fecha normal. Lo que significaba tama침o estruendo nadie lo sabr칤a con certeza hasta pasado mucho tiempo. En cualquier caso, aquella noche no muri칩 nadie en toda la comarca, pero jam치s volvi칩 a verse a la infortunada Lavinia Whateley, la deforme y albina madre de Wilbur.</p>

<p>En el verano de 1917 Wilbur repar칩 dos cobertizos que hab칤a en el corral y comenz칩 a trasladar a ellos sus libros y efectos personales.</p>

<p>Al poco tiempo, Earl Sawyer dijo en la tienda de Osborn que en la granja de los Whateley hab칤an vuelto a emprenderse obras de
carpinter칤a. Wilbur se aprestaba a tapar todas las puertas y ventanas de la planta baja, y daba la impresi칩n de que estuviese tirando todos los tabiques, tal como su abuelo y 칠l hicieran en la planta superior cuatro a침os atr치s. Se hab칤a instalado en uno de los cobertizos, y seg칰n Sawyer ten칤a un aspecto un tanto preocupado y temeroso. La gente de la localidad sospechaba que sab칤a algo acerca de la desaparici칩n de su madre, y eran muy pocos los que se atrev칤an a rondar por las inmediaciones de la granja de los Whateley. Por aquel entonces, Wilbur sobrepasaba ya los siete pies de altura y nada indicaba que fuese a dejar de crecer.</p>

<p><strong>V</strong></p>

<p>Aquel invierno trajo consigo el nada desde침able acontecimiento del primer viaje de Wilbur fuera de la comarca de Dunwich. Pese a la correspondencia que ven칤a manteniendo con la Biblioteca de Widener de Harvard, la Biblioteca Nacional de Par칤s, el Museo Brit치nico, la Universidad de Buenos Aires y la Biblioteca de la Universidad de Miskatonic, en Arkham, todos sus intentos por hacerse con un libro que precisaba desesperadamente hab칤an resultado fallidos. En vista de lo cual, a la postre, acab칩 por desplazarse en persona andrajoso, mugriento, con la barba sin cuidar y aquel nada pulido dialecto que hablaba a consultar el ejemplar que se conservaba en Miskatonic, la biblioteca m치s pr칩xima a Dunwich. Con casi ocho pies de altura y portando una maleta de ocasi칩n reci칠n comprada en la tienda de Osborn, aquel espantajo de tez trigue침a y rostro de chivo se present칩 un d칤a en Arkham en busca del temible volumen guardado bajo siete llaves en la biblioteca de la Universidad de Miskatonic: el pavoroso  Necronomic칩n, del enloquecido 치rabe Abdul Alhazred, en versi칩n latina de Olaus Wormius, impreso en Espa침a en el siglo XVII. Jam치s hasta entonces hab칤a visto Wilbur una ciudad, pero su 칰nico inter칠s al llegar a Arkham se redujo a encontrar el camino que llevaba al recinto universitario. Una vez all칤, pas칩 sin inmutarse por delante del gran perro guardi치n de la entrada que se ech칩 a ladrar, mostr치ndole sus blancos colmillos, con inusitado furor al tiempo que tiraba con violencia de la gruesa cadena a la que estaba atado.</p>

<p>Wilbur llevaba consigo el inapreciable, pero incompleto, ejemplar de la versi칩n inglesa del Necronomic칩n del Dr. Dee que su abuelo le hab칤a legado, y nada m치s le permitieron acceder al ejemplar en lat칤n se puso a cotejar los dos textos con el prop칩sito de descubrir cierto pasaje que, de no hallarse en condiciones defectuosas, habr칤a debido encontrarse en la p치gina 751 del volumen de su propiedad. Por m치s que intent칩 refrenarse, no pudo dejar de dec칤rselo con buenos modales al bibliotecario Henry Armitage, hombre de gran erudici칩n y licenciado en Miskatonic, doctor por la Universidad de Princeton y por la Universidad de John Hopkins, que en cierta ocasi칩n hab칤a acudido a visitarle a la granja de Dunwich y que ahora, en buen tono, le acribillaba a preguntas. Wilbur acab칩 por decirle que buscaba una especie de conjuro o f칩rmula m치gica que contuviese el espantoso nombre de Yog-Sothoth,
pero las discrepancias, repeticiones y ambig칲edades existentes complicaban la tarea de su localizaci칩n, sumi칠ndole en un mar de dudas.</p>

<p>Mientras copiaba la f칩rmula por la que finalmente se decidi칩, el Dr. Armitage mir칩 involuntariamente por encima del hombro de Wilbur a las p치ginas por las que estaba abierto el libro; la que se ve칤a a la izquierda, en la versi칩n latina del Necronomic칩n, conten칤a toda una retah칤la de estremecedoras amenazas contra la paz y el bienestar del mundo:</p>

<p>춺Tampoco debe pensarse rezaba el texto que Armitage fue traduciendo mentalmente que el hombre es el m치s antiguo o el 칰ltimo de los due침os de la tierra, ni que semejante combinaci칩n de cuerpo y alma se pasea sola por el universo. Los Ancianos eran, los Ancianos son y los Ancianos ser치n. No en los espacios que conocemos, sino entre ellos. Se pasean serenos y primigenios en esencia, sin dimensiones e invisibles a nuestra vista. Yog-Sothoth conoce la puerta. Yog-Sothoth es la puerta.<br />
Yog-Sothoth es la llave y el guardi치n de la puerta. Pasado, presente y futuro, todo es uno en Yog-Sothoth. 칄l sabe por d칩nde entraron los Ancianos en el pasado y por d칩nde volver치n a hacerlo cuando llegue la ocasi칩n. 칄l sabe qu칠 regiones de la tierra hollaron, d칩nde siguen hoy hollando y por qu칠 nadie puede verlos en Su avance. Los hombres perciben a veces Su presencia por el olor que despiden, pero ning칰n ser humano puede ver Su semblante, salvo 칰nicamente a trav칠s de las facciones de los hombres engendrados por Ellos, y son de las m치s diversas especies, difiriendo en apariencia desde la mism칤sima imagen del hombre hasta esas figuras invisibles o sin sustancia que son Ellos.<br />
Se pasean inadvertidos y pestilentes por los solitarios lugares donde se pronunciaron las Palabras y se profirieron los Rituales en su debido momento. Sus voces hacen tremolar el viento y Sus conciencias trepidar la tierra. Doblegan bosques enteros y aplastan ciudades, pero jam치s bosque o ciudad alguna ha visto la mano destructora. Kadath los ha conocido en los p치ramos helados, pero 쯤ui칠n conoce a Kadath? En el glacial desierto del Sur y en las sumergidas islas del Oc칠ano se levantan piedras en las que se ve grabado Su sello, pero 쯤ui칠n ha visto la helada ciudad hundida o la torre secularmente cerrada y recubierta de algas y moluscos? El Gran Cthulhu es Su primo, pero s칩lo difusamente puede reconocerlos. 춰I칛! 춰Shub-Niggurath! Por su insano olor Los conocer칠is. Su mano os aprieta las gargantas pero ni aun as칤 Los veis, y Su morada es una misma con el umbral que guard치is.<br />
Yog-Sothoth es la llave que abre la puerta, por donde las esferas se encuentran. El hombre rige ahora donde antes reg칤an Ellos, pero pronto regir치n Ellos donde ahora rige el hombre. Tras el verano el invierno, y tras el invierno el verano. Aguardan, pacientes y confiados, pues saben que volver치n a reinar sobre la tierra.췉</p>

<p>Al asociar el Dr. Armitage lo que le칤a con lo que hab칤a o칤do hablar de Dunwich y de sus misteriosas apariciones, y de la l칰gubre y horrible aureola que rodeaba a Wilbur Whateley y que iba desde un nacimiento en circunstancias m치s que extra침as hasta una fundada sospecha de matricidio, sinti칩 como si le sacudiera una oleada de temor tan tangible como pudiera serlo cualquier corriente de aire fr칤o y pegajoso emanada de una tumba. Parec칤a como si el gigante de cara de chivo enfrascado en la lectura de aquel libro hubiese sido engendrado en otro planeta o dimensi칩n, como si s칩lo parcialmente fuese humano y procediese de los tenebrosos abismos de una esencia y una entidad que se extend칤a, cual tit치nico fantasma, allende las esferas de la fuerza y la materia, del espacio y el tiempo. De pronto, Wilbur levant칩 la cabeza y se puso a hablar con una voz extra침a y resonante que hac칤a pensar en unos 칩rganos vocales distintos a los del com칰n de los mortales.</p>

<p>Mr. Armitage dijo, me temo que voy a tener que llevarme el libro a casa. En 칠l se habla de cosas que tengo que experimentar bajo ciertas condiciones que no re칰no aqu칤, y ser칤a una verdadera tropel칤a no dej치rmelo sacar alegando cualquier absurda norma burocr치tica. Se lo ruego, se침or, d칠jeme llev치rmelo a casa y le juro que nadie advertir치 su falta. Ni que decirle tengo que lo tratar칠 con el mejor cuidado. Lo necesito para poner mi versi칩n de Dee en la forma en que Se interrumpi칩 al ver la resuelta expresi칩n negativa dibujada en la cara del bibliotecario, y al punto sus facciones de chivo adquirieron un aire de astucia.</p>

<p>Armitage, cuando estaba ya a punto de decirle que pod칤a sacar copia de cuanto precisara, pens칩 de repente en las consecuencias que podr칤an originarse de semejante contravenci칩n y se ech칩 atr치s. Era una responsabilidad demasiado grande entregar a aquella monstruosa criatura la llave de acceso a tan tenebrosas esferas de lo exterior. Whateley, al ver el cariz que tomaban las cosas, trat칩 de poner la mejor cara posible.</p>

<p>춰Bueno! 춰Qu칠 le vamos a hacer si se pone as칤! A ver si en Harvard no son tan picajosos y hay m치s suerte.</p>

<p>Y sin decir una sola palabra m치s se levant칩 y sali칩 de la biblioteca, debiendo agachar la cabeza por cada puerta que pasaba.</p>

<p>Armitage pudo o칤r el tremendo aullido del gran perro que hab칤a en la entrada y, a trav칠s de la ventana, observ칩 las zancadas de gorila de Whateley mientras cruzaba el peque침o trozo de campus que pod칤a divisarse desde la biblioteca. Le vinieron a la memoria las espantosas historias que hab칤an llegado a sus o칤dos y record칩 lo que se dec칤a en las ediciones dominicales del Advertiser, as칤 como las impresiones que pudo recoger entre los campesinos y vecinos de Dunwich durante su visita a la localidad. Horribles y malolientes seres invisibles que no eran de la tierra o, al menos, no de la tierra tridimensional que conocemos corr칤an por los barrancos de Nueva Inglaterra y acechaban imp칰dicamente desde las monta침osas cumbres. Hac칤a tiempo que estaba convencido de ello, pero ahora cre칤a experimentar la inminente y terrible presencia del horror extraterrestre y vislumbrar un prodigioso avance en los tenebrosos dominios de tan antigua y hasta entonces aletargada, pesadilla. Estremecido y con una honda sensaci칩n de repugnancia, encerr칩 el Necronomic칩n en su sitio, pero un atroz e inidentificable hedor segu칤a impregnado a칰n toda la estancia. 춺Por su insano olor los conocer칠is췉, cit칩. S칤, no cab칤a duda, aquel f칠tido olor era el mismo que hac칤a menos de tres a침os le provoc칩 n치useas en la granja de Whateley. Pens칩 en Wilbur, en sus siniestras facciones de chivo, y solt칩 una ir칩nica risotada al recordar los rumores que corr칤an por el pueblo sobre su paternidad.</p>

<p>쯀ncestuoso v치stago? Armitage murmur칩 casi en voz alta para sus adentros. 춰Dios m칤o, pero ser치n simplones! 춰Dales a leer El Gran Dios Pan, de Arthur Machen, y creer치n que se trata de un esc치ndalo normal y corriente como los de Dunwich!</p>

<p>Pero 쯤u칠 informe y maldita criatura, salida o no de esta tierra tridimensional, era el padre de Wilbur Whateley? Nacido el d칤a de la Candelaria, a los nueve meses de la V칤spera del uno de mayo de 1912, fecha en que los rumores sobre extra침os ruidos en el interior de la tierra llegaron hasta Arkham. 쯈u칠 pasaba en las monta침as aquella noche de mayo? 쯈u칠 horror engendrado el d칤a de la Invenci칩n de la Cruz* se hab칤a abatido sobre el mundo en forma de carne y hueso semihumanos?</p>

<p>Durante las semanas que siguieron, Armitage estuvo recogiendo toda la informaci칩n que pudo encontrar sobre Wilbur Whateley y aquellos misteriosos seres que poblaban la comarca de Dunwich.</p>

<p>Se puso en contacto con el doctor Houghton, de Aylesbury, que hab칤a asistido al viejo Whateley en su postrer agon칤a, y estuvo meditando detenidamente sobre las 칰ltimas palabras que pronunci칩, tal como las recordaba el m칠dico. Una nueva visita a Dunwich apenas report칩 fruto alguno. No obstante, un detenido examen del Necronomic칩n en concreto, de las p치ginas que con tanta avidez hab칤a buscado Wilbur pareci칩 aportar nuevas y terribles pistas sobre la naturaleza, m칠todos y apetitos del extra침o y maligno ser cuya amenaza se cern칤a difusamente sobre la tierra. Las conversaciones sostenidas en Boston con varios estudiosos de saberes arcanos y la correspondencia mantenida con muchos otros eruditos de los m치s diversos lugares, no hicieron sino incrementar la perplejidad de Armitage, quien, tras pasar gradualmente por varias fases de alarma, acab칩 sumido en un aut칠ntico estado de 
intenso temor espiritual. A medida que se acercaba el verano cre칤a cada vez m치s que deb칤a hacerse algo para interrumpir la  escalada de terror que asolaba los valles regados por el curso superior del Miskatonic e indagar qui칠n era el monstruoso ser conocido entre los humanos por el nombre de Wilbur Whateley.</p>

<p><strong>VI</strong></p>

<p>El verdadero horror de Dunwich tuvo lugar entre la fiesta de la Recolecci칩n de la cosecha y el equinoccio de 1928, siendo el Dr.
Armitage uno de los testigos presenciales de su abominable pr칩logo.</p>

<p>Hab칤a o칤do hablar del esperp칠ntico viaje que Whateley hab칤a hecho a Cambridge y de sus desesperados intentos por sacar el ejemplar del Necronomic칩n que se conservaba en la biblioteca Widener, de la Universidad de Harvard. Pero todos sus esfuerzos fueron vanos, pues Armitage hab칤a puesto en estado de alerta a todos los bibliotecarios que ten칤an a su cargo la custodia de un ejemplar del arcano volumen.</p>

<p>Wilbur se hab칤a mostrado asombrosamente nervioso en Cambridge; estaba ansioso por conseguir el libro y no menos por regresar a casa, como si temiera las consecuencias de una larga ausencia.</p>

<p>A primeros de agosto se produjo el cuasi esperado acontecimiento. En la madrugada del tercer d칤a de dicho mes el Dr. Armitage fue despertado bruscamente por los desgarradores y feroces ladridos del imponente perro guardi치n que hab칤a a la entrada del recinto universitario. Los estridentes y terribles gru침idos alternaban con desgarradores aullidos y ladridos, como si el perro se hubiese vuelto rabioso; los ruidos iban en continuo aumento, pero entrecortados, dejando entre s칤 pausas terriblemente significativas. Al poco, se oy칩 un pavoroso grito de una garganta totalmente desconocida, un grito que despert칩 a no menos de la mitad de cuantos dorm칤an a aquellas horas en Arkham y que en lo sucesivo les asaltar칤a continuamente en sus sue침os, un grito que no pod칤a proceder de ning칰n ser nacido en la tierra o morador de ella.</p>

<p>Armitage se puso r치pidamente algo de ropa por encima y ech칩 a correr por los paseos y jardines hasta llegar a los edificios universitarios, donde pudo ver que otros se le hab칤an adelantado. A칰n se o칤an los retumbantes ecos de la alarma antirrobo de la biblioteca. A la luz de la luna se divisaba una ventana abierta de par en par mostrando las abismales tinieblas que encerraba. Quienquiera que hubiese intentado entrar hab칤a logrado su prop칩sito, pues los ladridos y gritos que pronto acabar칤an confundi칠ndose en una sorda profusi칩n de aullidos y gemidos proced칤an indudablemente del interior del edificio. Un sexto sentido le hizo entrever a Armitage que cuanto all칤 suced칤a no era algo que pudieran contemplar ojos sensibles y, con gesto autoritario, mand칩 retroceder a la muchedumbre all칤 congregada al tiempo que abr칤a la puerta del vest칤bulo. Entre los all칤 reunidos vio al profesor Warren Rice y al Dr. Francis Morgan, a quienes tiempo atr치s hab칤a hecho part칤cipes de algunas de sus conjeturas y temores, y con la mano les hizo una se침al para que le siguiesen al interior. Los sonidos que de all칤 sal칤an hab칤an remitido casi por completo, salvo los mon칩tonos gru침idos del perro; pero Armitage dio un brusco respingo al advertir entre la maleza un ruidoso coro de chotacabras que hab칤a comenzado a entonar sus endiabladamente r칤tmicos chirridos, como si marchasen al un칤sono con los 칰ltimos estertores de un ser agonizante.</p>

<p>En el edificio entero reinaba un insoportable hedor que le resultaba harto familiar a Armitage, quien, en compa침칤a de los dos profesores, se lanz칩 corriendo por el vest칤bulo hasta llegar a la salita de lectura de temas geneal칩gicos de donde sal칤an los sordos gemidos. Por espacio de unos segundos, nadie se atrevi칩 a encender la luz, hasta que Armitage, arm치ndose de valor, dio al interruptor. Uno de los tres hombres cu치l, no se sabe profiri칩 un estridente alarido ante lo que se ve칤a tendido en el suelo entre un revoltijo de mesas y sillas volcadas. El profesor Rice afirma que durante unos instantes perdi칩 el sentido, si bien sus
piernas no flaquearon ni lleg칩 a caerse al suelo.</p>

<p>En el suelo, encima de un f칠tido charco de l칤quido purulento entre amarillento y verdoso y de una viscosidad bituminosa, yac칤a medio recostado un ser de casi nueve pies de estatura, al que el perro hab칤a desgarrado toda la ropa y algunos trozos de la piel.</p>

<p>A칰n no hab칤a muerto. Se retorc칤a en medio de silenciosos espasmos, al tiempo que su pecho jadeaba al abominable comp치s de los estridentes chirridos de las chotacabras que, expectantes, oteaban desde fuera de la sala.</p>

<p>Esparcidos por toda la estancia pod칤an verse trozos de piel de zapato y jirones de ropa, y junto a la ventana se ve칤a una mochila de lona vac칤a que debi칩 arrojar all칤 aquel gigantesco ser. Junto al pupitre central hab칤a un rev칩lver en el suelo, con un cartucho percutado pero sin p칩lvora que posteriormente servir칤a para explicar por qu칠 no hab칤a sido disparado. No obstante, aquel ser que yac칤a en el suelo eclips칩 un momento cualquier otra imagen que pudiera haber en la estancia. Ser칤a harto trillado y no del todo cierto decir que ninguna pluma humana podr칤a describirlo, pero ya ser칤a menos err칩neo decir que no podr칤a visualizarse gr치ficamente por nadie cuyas ideas acerca de la fisonom칤a y el perfil en general estuviesen demasiado apegadas a las formas de
vida existentes en nuestro planeta y a las tres dimensiones conocidas.</p>

<p>No cab칤a duda de que en parte se trataba de una criatura humana, con manos y cabeza de hombre, en tanto su rostro chotuno y sin ment칩n llevaba el inconfundible sello de los Whateley. Pero el torso y las extremidades inferiores ten칤an una forma teratol칩gicamente monstruosa.</p>

<p>S칩lo gracias a una holgada indumentaria pudo aquel ser andar sobre la tierra sin ser molestado o erradicado de su superficie.</p>

<p>Por encima de la cintura era un ser cuasiantropom칩rfico, aunque el pecho, sobre el que a칰n se hallaban posadas las desgarradoras patas del perro, ten칤a el correoso y reticulado pellejo de un cocodrilo o un lagarto. La espalda ten칤a un color moteado, entre amarillo y negro, y recordaba vagamente la escamosa piel de ciertas especies de serpientes.</p>

<p>Pero, con diferencia, lo m치s monstruoso de todo el cuerpo era la parte inferior. A partir de la cintura desaparec칤a toda semejanza con el cuerpo humano y comenzaba la m치s desenfrenada fantas칤a que cabe imaginarse. La piel estaba recubierta de un frondoso y 치spero pelaje negro, y del abdomen brotaban un mont칩n de largos tent치culos, entre grises y verdosos, de los que sobresal칤an fl치ccidamente unas ventosas rojas que hac칤an las veces de boca. Su disposici칩n era de lo m치s extra침o y parec칤a seguir las simetr칤as de alguna geometr칤a c칩smica desconocida en la tierra e incluso en el sistema solar. En cada cadera, hundido en una especie de ros치cea y ciliada 칩rbita, se alojaba lo que parec칤a ser un rudimentario ojo, mientras que en el lugar donde suele
estar el rabo le colgaba algo que ten칤a todo el aspecto de una trompa o tent치culo, con marcas anulares violetas, y m칰ltiples muestras de tratarse de una boca o garganta sin desarrollar. Las piernas, salvo por el pelaje negro que las cubr칤a, guardaban cierto parecido con las extremidades de los gigantescos saurios que poblaban la tierra en los tiempos prehist칩ricos, y terminaban en unas carnosidades surcadas de venas que ni eran pezu침as ni garras. Cuando respiraba, el rabo y los tent치culos mudaban r칤tmicamente de color, como si obedecieran a alguna causa circulatoria caracter칤stica de su verdoso tinte no humano, mientras que el rabo ten칤a un color amarillento que alternaba con otro blanco gris치ceo, de repugnante aspecto, en los espacios que quedaban
entre los anillos de color violeta. De sangre no hab칤a ni rastro, s칩lo el f칠tido y purulento l칤quido verdoso amarillento que corr칤a por el piso m치s all치 del pringoso c칤rculo, dejando tras de s칤 una curiosa y descolorida mancha.</p>

<p>La presencia de los tres hombres debi칩 despertar al moribundo ser all칤 postrado, que se puso a balbucir sin siquiera volver ni levantar la cabeza. Armitage no recogi칩 por escrito los sonidos que profer칤a, pero afirma categ칩ricamente que no pronunci칩 ni uno solo en ingl칠s. Al principio las s칤labas desafiaban toda posible comparaci칩n con ning칰n lenguaje conocido de la tierra, pero ya hacia el final articul칩 unos incoherentes fragmentos que, evidentemente, proced칤an del Necronomic칩n, el abominable libro cuya b칰squeda iba a costarle la muerte. Los fragmentos, tal como los recuerda Armitage, rezaban as칤 poco m치s o menos: 춺Ngai, ngha ghaa, bugg-shoggog, yhah; Yog-Sothoth, Yog-Sothoth췉, desvaneci칠ndose su voz en el aire mientras las chotacabras chirriaban en crescendo r칤tmico de malsana expectaci칩n.</p>

<p>Luego, se interrumpieron los jadeos y el perro alz칩 la cabeza, emitiendo un prolongado y l칰gubre aullido. Un cambio se produjo en la faz amarillenta y chotuna de aquel ser postrado en el suelo al tiempo que sus grandes ojos negros se hund칤an pasmosamente en sus cavidades.</p>

<p>Al otro lado de la ventana, ces칩 de repente el griter칤o que armaban los chotacabras, y por encima de los murmullos de la muchedumbre all칤 congregada se oy칩 un fren칠tico zumbido y revoloteo. Recortadas contra el trasfondo de la luna pod칤an verse grandes nubes de alados vig칤as expectantes que alzaban el vuelo y hu칤an de la vista, espantados s칩lo de ver la presa sobre la que se dispon칤an a lanzarse.</p>

<p>De pronto, el perro dio un brusco respingo, lanz칩 un aterrador ladrido y se arroj칩 precipitadamente por la ventana por la que hab칤a entrado.</p>

<p>Un alarido sali칩 de la expectante multitud, mientras Armitage dec칤a a gritos a los hombres que aguardaban afuera que en tanto llegase la polic칤a o el forense no podr칤an entrar en la sala. Afortunadamente, las ventanas eran lo suficientemente altas como para que nadie pudiera asomarse; para mayor seguridad, ech칩 las oscuras cortinas con sumo cuidado. Entre tanto, llegaron dos polic칤as, y el Dr. Morgan, que sali칩 a su encuentro al vest칤bulo, les inst칩 a que, por su propio bien, aguardasen a entrar en la hedionda sala de lecturas hasta que llegara el forense y pudiera cubrirse el cuerpo del ser all칤 postrado.</p>

<p>Mientras esto ocurr칤a, unos cambios realmente espantosos ten칤an lugar en aquella gigantesca criatura. No se precisa describir la clase y proporci칩n de encogimiento y desintegraci칩n que se desarrollaba ante los ojos de Armitage y Rice, pero puede decirse que, aparte la apariencia externa de cara y manos, el elemento aut칠nticamente humano de Wilbur Whateley era m칤nimo. Cuando lleg칩 el forense, s칩lo quedaba una masa blancuzca y viscosa sobre el entarimado suelo, en tanto que el f칠tido olor casi hab칤a desaparecido por completo. Por lo visto, Whateley no ten칤a cr치neo ni esqueleto 칩seo, al menos tal como los entendemos. En algo hab칤a de parecerse a su desconocido progenitor.</p>

<p><strong>VII</strong></p>

<p>Pero esto no fue sino simplemente el pr칩logo del verdadero horror de Dunwich. Las autoridades oficiales, desconcertadas, llevaron a cabo todas las formalidades debidas, silenciando acertadamente los detalles m치s alarmantes para que no llegasen a o칤dos de la prensa y el p칰blico en general. Mientras, unos funcionarios se personaron en Dunwich y Aylesbury para levantar acta de las propiedades del difunto Wilbur Whateley y notificar, en consecuencia, a quienes pudieran ser sus leg칤timos herederos. A su llegada, encontraron a la gente de la comarca presa de una gran agitaci칩n, tanto por el fragor creciente que se o칤a en las abovedadas monta침as como por el insoportable olor y sonidos semejantes a un oleaje o chapoteo que sal칤an cada vez con mayor intensidad de aquella especie de gran estructura vac칤a que era la granja herm칠ticamente entablada de los Whateley. Earl Sawyer, que cuidaba del caballo y del ganado desde el fallecimiento de Wilbur, hab칤a sufrido una aguda crisis de nervios. Los funcionarios hallaron enseguida una disculpa para que nadie entrase en el hediondo y cerrado edificio, limit치ndose a girar una r치pida inspecci칩n a los aposentos que habitaba el difunto, es decir, a los cobertizos que Wilbur hab칤a acondicionado en fecha reciente. Redactaron un voluminoso informe que elevaron al juzgado de Aylesbury y, seg칰n parece, los pleitos sobre el destino de la herencia siguen a칰n sin resolverse entre los innumerables Whateley, tanto de la rama degenerada como de la sin degenerar, que viven en el valle regado por el curso superior del Miskatonic.</p>

<p>Un casi interminable manuscrito redactado en extra침os caracteres en un gran libro mayor, y que daba toda la impresi칩n de una especie de diario por las separaciones existentes y las variaciones de tinta y caligraf칤a, desconcert칩 por completo a quienes lo encontraron en el viejo escritorio que hac칤a las veces de mesa de trabajo de Wilbur. Tras una semana de debates se decidi칩 enviarlo a la Universidad de Miskatonic, junto con la colecci칩n de libros sobre saberes arcanos del difunto, para su estudio y eventual traducci칩n. Pero al poco tiempo hasta los mejores ling칲istas comprendieron que no iba a ser tarea f치cil descifrarlo. No se encontr칩, en cambio, la menor huella del antiguo oro con el que Wilbur y el viejo Whateley sol칤an pagar sus deudas.</p>

<p>El horror se desat칩 en el transcurso de la noche del 9 de septiembre.</p>

<p>Los ruidos de la monta침a hab칤an sido muy intensos aquella tarde y los perros ladraron con fenomenal estr칠pito durante toda la noche. Quienes madrugaron el d칤a 10 advirtieron un peculiar hedor en la atm칩sfera.</p>

<p>Hacia las siete de la ma침ana Luther Brown, el mozo de la granja de George Corey, situada entre el barranco de Cold Spring y el pueblo, baj칩 corriendo, presa de una gran agitaci칩n, del pastizal de diez acres a donde hab칤a llevado a pacer las vacas. Estaba aterrado de espanto cuando entr칩 a trompicones en la cocina de la granja, mientras las no menos despavoridas vacas se pon칤an a patalear y mugir en tono lastimero en el corral, tras seguir al chico todo el camino de vuelta tan atemorizadas como 칠l. Sin cesar de jadear, Luther trat칩 de balbucir lo que hab칤a visto a Mrs. Corey.</p>

<p>Arriba, en el camino que hay por encima del barranco, Mrs. Corey 춰algo pasa all칤! Es como si hubiese ca칤do un rayo. Todos los matorrales y arbolillos del camino han sido segados como si toda una casa les hubiera pasado por encima. Y eso no es lo peor, 춰quia! Hay huellas en el camino, Mrs. Corey tremendas huellas circulares tan grandes como la tapa de un tonel, y muy hundidas en la tierra, como si hubiese pasado un elefante por all칤, 춰s칩lo que las huellas tendr치n m치s de cuatro pies!</p>

<p>Mir칠 de cerca una o dos antes de salir corriendo y pude ver que todas estaban cubiertas por unas l칤neas que sal칤an del mismo lugar, en abanico, como si fuesen grandes hojas de palmera s칩lo que dos o tres veces m치s grandes incrustadas en el camino. Y el olor era irresistible, igual que el que se respira cerca de la vieja casa de Whateley Al llegar aqu칤 el muchacho titube칩 y parec칤a como si el miedo que le hab칤a hecho venir corriendo todo el camino se apoderase de 칠l de nuevo.</p>

<p>Mrs. Corey, a la vista de que no pod칤a sonsacarle m치s detalles, se puso a telefonear a los vecinos, con lo que empez칩 a cundir el p치nico, anticipo de nuevos y mayores horrores, por toda la comarca. Cuando llam칩 a Sally Sawyer ama de llaves en la granja de Seth Bishop, la finca m치s pr칩xima a la de los Whateley, le toc칩 escuchar en lugar de hablar, pues el hijo de Sally, Chauncey, que no pod칤a dormir, hab칤a subido por la ladera en direcci칩n a la casa de los Whateley y baj칩 corriendo a toda prisa aterrado de espanto, tras echar una mirada a la granja y al pastizal donde hab칤an pasado la noche las vacas de los Bishop.</p>

<p>S칤, Mrs. Corey dijo Sally con voz tr칠mula desde el otro lado del hilo telef칩nico. Chauncey acaba de regresar despavorido, y casi no pod칤a ni hablar del miedo que tra칤a. Dice que la casa entera del viejo Whateley ha volado por los aires y que hay un mont칩n de restos de madera desperdigados por el suelo, como si hubiese estallado una carga de dinamita en su interior. Apenas queda otra cosa que el suelo de la planta baja, pero est치 enteramente cubierto por una especie de sustancia viscosa que huele horriblemente y corre por el suelo hasta donde est치n los trozos de madera desparramados. Y en el corral hay unas huellas espantosas, unas tremendas huellas de forma circular, m치s grandes que la tapa de un tonel, y todo est치 lleno de esa sustancia pegajosa que se ve en la casa destruida. Chauncey dice que el reguero llega hasta el pastizal, donde hay una franja de tierra mucho m치s grande que un establo totalmente aplastada y que por todos los sitios se ven vallas de piedra ca칤das por el suelo.</p>

<p>춺Chauncey dice, Mrs. Corey, que se qued칩 aterrado a la vista de las vacas de Seth. Las encontr칩 en los pastizales altos, muy cerca de Devils Hop Yard, pero daba pena verlas. La mitad estaban muertas y a casi el resto de las que quedaban les hab칤an chupado la sangre, y ten칤an unas llagas igualitas que las que le salieron al ganado de Whateley a partir del d칤a en que naci칩 el rapaz negro de Lavinia. Seth ha salido a ver c칩mo est치n las vacas, aunque dudo mucho que se acerque a la granja del brujo Whateley. Chauncey no se par칩 a mirar qu칠 direcci칩n segu칤a el gran sendero aplastado una vez pasado el pastizal, pero cree que se dirig칤a hacia el camino del barranco que lleva al pueblo.</p>

<p>춺Cr칠ame lo que le digo, Mrs. Corey, hay algo suelto por ah칤 que no me sugiere nada bueno, y pienso que ese negro de Wilbur Whateley que tuvo el horrendo fin que merec칤a est치 detr치s de todo esto. No era un ser enteramente humano, y conste que no es la primera vez que lo digo. El viejo Whateley deb칤a estar criando algo a칰n menos humano que 칠l en esa casa toda tapiada con clavos. Siempre ha habido seres invisibles merodeando en tomo a Dunwich, seres invisibles que no tienen nada de humano ni presagian nada bueno.</p>

<p>춺La tierra estuvo hablando anoche, y hacia el amanecer Chauncey oy칩 a las chotacabras armar tal griter칤o en el barranco de Cold Spring que no le dejaron dormir nada. Luego le pareci칩 o칤r otro ruido d칠bil hacia donde est치 la granja del brujo Whateley, una especie de rotura o crujido de madera, como si alguien abriese a lo lejos una gran caja o embalaje de madera. Entre unas cosas y otras no logr칩 dormir lo m치s m칤nimo hasta bien entrado el d칤a, y no mucho antes se levant칩 esta ma침ana. Hoy se propone volver a la finca de los Whateley a ver qu칠 sucede por all칤. Pero ya ha visto m치s que suficiente, se lo digo yo, Mrs. Corey. No s칠 qu칠 pasara, aunque no presagia nada bueno. Los hombres deber칤an organizarse e intentar hacer algo. Todo esto es verdaderamente espantoso, y creo que se acerca mi turno. S칩lo Dios sabe qu칠 va a pasar.</p>

<p>춺쯃e ha dicho algo Luther de la direcci칩n que segu칤an las gigantescas huellas? 쯅o? Pues bien, Mrs. Corey, si estaban en este lado del camino del barranco y todav칤a no se han dejado ver por su casa, supongo que deben haber descendido al fondo del barranco, 쯗칩nde si no podr칤an estar? De siempre he dicho que el barranco de Cold Spring no es un lugar saludable y no me inspira la menor confianza. Las chotacabras y las luci칠rnagas que hay en sus entra침as no parecen criaturas de Dios, y hay quienes dicen que pueden o칤rse extra침os ruidos y murmullos all치 abajo si uno se pone a escuchar en el lugar apropiado, entre la cascada y la Guarida del Oso.</p>

<p>A eso del mediod칤a, las tres cuartas partes de los hombres y j칩venes de Dunwich salieron a dar una batida por los caminos y prados que hab칤a entre las recientes ruinas de lo que fuera la finca de los Whateley y el barranco de Cold Spring, comprobando aterrados con sus propios ojos las grandes y monstruosas huellas, las agonizantes vacas de Bishop, toda la misteriosa y apestosa desolaci칩n que reinaba sobre el lugar y la vegetaci칩n aplastada y pulverizada por los campos y a orillas de la carretera. Fuese cual fuese el mal que se hab칤a desatado sobre la comarca era seguro que se encontraba en el fondo de aquel enorme y tenebroso barranco, pues todos los 치rboles de las laderas estaban doblados o tronchados, y una gran avenida se hab칤a abierto por entre la maleza que crec칤a en el precipicio. Daba la impresi칩n de que una avalancha hubiese arrastrado toda una casa entera, precipit치ndola por la enmara침ada floresta de la vertiente casi cortada a pico. Ning칰n ruido llegaba del fondo del barranco, tan s칩lo se percib칤a un lejano e
indefinible hedor. No tiene nada de extra침o, pues, que los hombres prefieran quedarse al borde del precipicio y ponerse a discutir, en lugar de bajar y meterse de lleno en el cubil de aquel desconocido horror cicl칩peo. Tres perros que acompa침aban al grupo se lanzaron a ladrar furiosamente en un primer momento, pero una vez al borde del barranco cesaron de ladrar y parec칤an amedrentados e intranquilos.</p>

<p>Alguien llam칩 por tel칠fono al Aylesbury Chronicle para comunicar la noticia, pero el director, acostumbrado a o칤r las m치s incre칤bles historias procedentes de Dunwich, se limit칩 a redactar un art칤culo humor칤stico sobre el tema, art칤culo que posteriormente ser칤a reproducido por la Associated Press.</p>

<p>Aquella noche todos los vecinos de Dunwich y su comarca se recogieron en casa, y no hubo granja o establo en que no se obstruyera la puerta lo m치s s칩lidamente posible. Huelga decir que ni una sola cabeza de ganado pas칩 la noche en los pastizales. Hacia las dos de la ma침ana un irrespirable hedor y los furiosos ladridos de los perros despertaron a la familia de Elmer Frye, cuya granja se hallaba situada al extremo este del barranco de Cold Spring, y todos coincidieron en decir haber o칤do afuera una especie de chapoteo o golpe seco. Mrs. Frye propuso telefonear inmediatamente a los vecinos, pero cuando su marido estaba a punto de decirle que lo hiciese se oy칩 un crujido de madera que vino a interrumpir sus deliberaciones. Al parecer, el ruido proced칤a del establo, y fue seguido al punto por escalofriantes mugidos y pataleos de las vacas. Los perros se pusieron a echar espumarajos por la boca y
se acurrucaron a los pies de los miembros de la familia Frye, despavoridos de terror. El due침o de la casa, movido por la fuerza de la costumbre, encendi칩 un farol, pero sab칤a bien que salir fuera al oscuro corral significaba la muerte. Los ni침os y las mujeres lloriqueaban, pero evitaban hacer todo ruido obedeciendo a alg칰n oscuro y at치vico sentido de conservaci칩n que les dec칤a que sus vidas depend칤an de que guardasen absoluto silencio. Finalmente, el ruido del ganado remiti칩 hasta no pasar de lastimeros mugidos, seguido de una serie de chasquidos, crujidos y fragores impresionantes. Los Frye, api침ados en el sal칩n, no se atrevieron a moverse para nada hasta que no se desvanecieron los 칰ltimos ecos ya muy en el interior del barranco de Cold Spring. Luego, entre los d칠biles mugidos que segu칤an saliendo del establo y los endiablados chirridos de las 칰ltimas chotacabras a칰n despiertas en el fondo del barranco, Selina Frye se acerc칩, tambale치ndose, al tel칠fono y difundi칩 a los cuatro vientos cuanto sab칤a sobre la segunda fase del horror.</p>

<p>Al d칤a siguiente, la comarca entera era presa de un p치nico atroz, y pod칤a verse un continuo trasiego de atemorizados y silenciosos grupos de gente que se acercaban al lugar donde se hab칤a producido el horripilante acontecimiento nocturno. Dos impresionantes franjas de destrucci칩n se extend칤an desde el barranco hasta la granja de Frye, en tanto unas monstruosas huellas cubr칤an la tierra desprovista de toda vegetaci칩n y una fachada del viejo establo pintado de rojo se hallaba tirada por el suelo. De los animales, s칩lo se logr칩 encontrar e identificar a la cuarta parte. Algunas de las vacas estaban pulverizadas en peque침os fragmentos y a las que sobrevivieron no hubo m치s remedio que sacrificarlas. Earl Sawyer propuso ir en busca de ayuda a Arkham o Aylesbury, pero muchos rechazaron su propuesta por estimarla in칰til. El anciano Zebul칩n Whateley, de una rama de la familia a caballo entre el sano juicio y la degradaci칩n, aventur칩, de forma harto incre칤ble, que lo mejor ser칤a celebrar rituales en las cumbres monta침osas. De siempre se hab칤an observado escrupulosamente en su familia las tradiciones y sus recuerdos de cantos en los grandes c칤rculos de piedra no ten칤an nada que ver con lo que pudieran haber hecho Wilbur y su abuelo.</p>

<p>La noche se hizo sobre la consternada comarca de Dunwich, demasiado pasiva para lograr poner en marcha una eficaz defensa contra la amenaza que se cern칤a sobre ella. En algunos casos, las familias con estrechos v칤nculos se cobijaron bajo un mismo techo para estar ojo avizor en medio de la cerrada oscuridad nocturna, pero, por lo general, volvieron a repetirse las escenas de levantamiento de barricadas de la noche precedente y los f칰tiles e ineficaces gestos de cargar los herrumbrosos mosquetes y colocar las horcas al alcance de la mano. Sin embargo, aquella noche no aconteci칩 nada nuevo salvo alg칰n que otro ruido intermitente en la monta침a, y al despuntar el d칤a muchos confiaban que el nuevo horror hubiese desaparecido con igual presteza con que se present칩. Incluso hab칤a algunos esp칤ritus temerarios que propon칤an lanzar una expedici칩n de castigo al fondo del barranco, si bien no se aventuraron a predicar con el ejemplo a una mayor칤a que, en principio, no parec칤a dispuesta a seguirles.</p>

<p>Al caer de nuevo la noche volvieron a repetirse las escenas de las barricadas, aunque esta vez fueron menos las familias que se agruparon bajo un mismo techo. A la ma침ana siguiente, tanto en la granja de Frye como en la de Bishop pudo advertirse cierta agitaci칩n entre los perros e indefinidos sonidos y f칠tidos olores en la lejan칤a, mientras que los expedicionarios m치s madrugadores se horrorizaron al ver de nuevo, y recientes, las monstruosas huellas en el camino que orillaba Sentinel Hill. Al igual que en ocasiones anteriores, los bordes del camino estaban aplastados, indicio de que por all칤 hab칤a pasado el imponente y monstruoso horror infernal que asolaba la comarca. Esta vez la conformaci칩n de las huellas parec칤a sugerir que hab칤a marchado en ambas
direcciones, como si una monta침a movediza hubiese salido del barranco de Cold Spring para regresar posteriormente por la misma senda. Al pie de la monta침a pod칤a verse por lo m치s abrupto una franja de unos treinta pies de anchura, de matorrales y arbolillos aplastados, y quienes aquello ve칤an no sal칤an de su asombro al comprobar que ni siquiera las m치s empinadas pendientes hac칤an torcer la trayectoria del inexorable sendero. Fuese lo que fuese, aquel horror pod칤a escalar paredes de roca desnuda y cortadas a pico. Como los expedicionarios optasen por subir a la cima por una ruta m치s segura, se encontraron con que una vez arriba terminaban las huellas o, mejor dicho, daban la vuelta.</p>

<p>Era precisamente all칤, en la cumbre de Sentinel Hill, donde los Whateley sol칤an celebrar sus diab칩licas hogueras y entonar sus no menos infernales rituales ante la piedra con forma de mesa en las fechas de la V칤spera de Mayo y de Todos los Santos. Ahora, la piedra constitu칤a el centro de una amplia extensi칩n de terreno arrasado por el horror de la monta침a, mientras que encima de su superficie ligeramente c칩ncava pod칤a verse una masa espesa y f칠tida de la misma sustancia bituminosa que hab칤a en el piso de la derruida granja de los Whateley cuando el horror se alej칩 de all칤. Los hombres se miraron unos a otros y se susurraron algo al o칤do. Luego, dirigieron la mirada hacia abajo. Al parecer, el horror hab칤a descendido pr치cticamente por el mismo sendero por el que hab칤a ascendido. Toda especulaci칩n holgaba. La raz칩n, la l칩gica y las ideas normales que pudieran ocurr칤rseles se hallaban
sumidas en el m치s completo marasmo. S칩lo el anciano Zebul칩n, que no iba acompa침ando al grupo, habr칤a sabido apreciar en su justo t칠rmino la situaci칩n o hallar una posible explicaci칩n a todo ello.</p>

<p>La noche del jueves comenz칩 igual que casi todas las precedentes, pero acab칩 bastante peor. Las chotacabras del barranco no pararon de chirriar ni un momento armando tal estr칠pito que fueron muchos los vecinos de Dunwich que no lograron conciliar el sue침o, y a eso de las tres de la madrugada todos los tel칠fonos de la localidad se pusieron a sonar tr칠mulamente. Quienes descolgaron el auricular oyeron a una aterrada voz proferir en tono desgarrador 춺춰Socorro! 춰Dios m칤o!췉, y algunos creyeron escuchar un estruendoso ruido, tras lo cual la voz se cort칩. No se oy칩 ni un sonido m치s. Pero nadie se atrevi칩 a salir y hasta la ma침ana siguiente no se supo de d칩nde proced칤a la llamada.</p>

<p>Todos cuantos la escucharon se llamaron por tel칠fono entre s칤, advirtiendo que 칰nicamente no contestaban en casa de los Frye. La
verdad se descubri칩 al cabo de una hora cuando, tras juntarse a toda prisa, un grupo de hombres armados se dirigi칩 a la finca de los Frye que estaba en la boca misma del barranco. Lo que all칤 se ve칤a era espantoso, pero en modo alguno constitu칤a una sorpresa. Hab칤a nuevas franjas aplastadas y monstruosas huellas. La casa de los Frye se hab칤a hundido como si del cascar칩n de un huevo se tratase, y entre las ruinas no pudo encontrarse resto alguno vivo o muerto. S칩lo un insoportable hedor y una viscosidad bituminosa. La familia Frye hab칤a sido por completo borrada de la faz de Dunwich.</p>

<p><strong>VIII</strong></p>

<p>Entre tanto, en Arkham, tras la puerta cerrada de una estancia con las paredes repletas de estanter칤as, se desarrollaba otra fase del horror, algo m치s apacible pero no menos estimulante desde una perspectiva espiritual. El extra침o manuscrito o diario de Wilbur Whateley, entregado a la Universidad de Miskatonic para su oportuna traducci칩n, hab칤a sido la causa de muchos quebraderos de cabeza y no pocas muestras de desconcierto entre los especialistas en lenguas antiguas y modernas del claustro. Su mismo alfabeto, no obstante la similitud que a primera vista guardaba con la variante del 치rabe hablado en Mesopotamia, resultaba totalmente desconocido a las autoridades en la materia. La conclusi칩n final de los ling칲istas fue que el texto representaba un alfabeto artificial, debiendo tratarse de criptogramas, aunque ninguno de los m칠todos criptogr치ficos normalmente utilizados pudo aportar la
menor pista para su desciframiento, no obstante aplicarse en funci칩n de las lenguas que se supon칤a conoc칤a el autor de aquellas p치ginas. En cuanto a los antiguos libros encontrados en el domicilio de los Whateley, si bien presentaban un gran inter칠s y en varios casos promet칤an abrir nuevas y tenebrosas v칤as de investigaci칩n entre los fil칩sofos y hombres de ciencia, no contribuyeron para nada a dilucidar el enigma. Uno de ellos, un pesado volumen con un cierre met치lico, estaba escrito en otro alfabeto igualmente desconocido, si bien sus caracteres eran muy diferentes y guardaba cierta semejanza con el s치nscrito. Finalmente, el viejo libro mayor cay칩 en manos del Dr. Armitage, y ello tanto en atenci칩n al especial inter칠s que hab칤a demostrado en el caso Whateley como por sus vastos conocimientos ling칲칤sticos y experiencia en las f칩rmulas m칤sticas de la antig칲edad y del medioevo.</p>

<p>Armitage sab칤a que el alfabeto era utilizado con fines esot칠ricos por ciertos cultos arcanos procedentes de 칠pocas pasadas y que hab칤an adoptado numerosos rituales y tradiciones de los zahor칤es del mundo sarraceno. Ahora bien, aquello no pasaba de tener una importancia secundaria, pues no era necesario conocer el origen de los s칤mbolos si, como sospechaba, eran utilizados a modo de criptogramas dentro de una lengua moderna. Estaba persuadido de que, habida cuenta de la voluminosa cantidad de texto que conten칤a, el autor dif칤cilmente se habr칤a tomado la molestia de utilizar otra lengua que la suya, salvo quiz치 a la hora de expresar ciertas f칩rmulas m치gicas o conjuros especiales. En consecuencia, se dispuso a atacar el manuscrito partiendo de la hip칩tesis de que el grueso del mismo se hallaba en ingl칠s.</p>

<p>Armitage sab칤a muy bien, tras los repetidos fracasos de sus colegas, que el enigma que encerraba aquel texto resultar칤a dif칤cil de
desentra침ar y ser칤a tarea harto dificultosa, por lo que hab칤a que desechar cualquier intento de aplicar m칠todos sencillos de investigaci칩n. La 칰ltima decena de agosto la dedic칩 a recopilar todos los tratados de criptograf칤a que pudo encontrar, echando mano de la copiosa bibliograf칤a con que contaba la biblioteca y descifrando noche tras noche los saberes arcanos que se ocultaban en textos como la Poligraphia de Tritomio, el De furtivis literarum notis de Giambattista Porta, el Trait칠 des chiffres de De Vigenere, el Cryptomenysis patefacta de Falconer, los tratados del siglo XVIII de Davys y Thicknesse y otros de autoridades en la materia tan recientes como Blair, Von Marten, am칠n de los escritos de Kl칲ber. Con el tiempo acab칩 por convencerse de que se enfrentaba a uno de esos criptogramas especialmente sutiles e ingeniosos en los que muchas listas de letras separadas y que se corresponden entre s칤 se hallan dispuestas como si se tratara de una tabla de multiplicar, construy칠ndose el mensaje a partir de palabras clave arbitrarias s칩lo conocidas por los iniciados.</p>

<p>Las autoridades de mayor antig칲edad parec칤an ser de ayuda bastante m치s valiosa que las de 칠pocas m치s recientes, de lo que Armitage dedujo que el c칩digo del manuscrito deb칤a tener una gran antig칲edad, transmitido sin duda a trav칠s de toda una larga cadena de ensayistas m칤sticos.</p>

<p>Varias veces pareci칩 estar a punto de ver la luz esclarecedora, pero, de repente, alg칰n obst치culo imprevisto le hac칤a retroceder en la marcha de la investigaci칩n. Hasta que, pr치cticamente ya encima septiembre, las nubes empezaron a clarear. Ciertas letras, tal como estaban utilizadas en determinados pasajes del manuscrito, fueron identificadas definitiva e inequ칤vocamente, poni칠ndose de manifiesto que el texto se hallaba escrito en ingl칠s.</p>

<p>En la tarde del 2 de septiembre cay칩, por fin, la 칰ltima barrera importante que se interpon칤a a la inteligibilidad del texto, y Armitage vio coronados sus esfuerzos al leer por vez primera un pasaje entero de los anales de Wilbur Whateley. En realidad se trataba de un diario, como todo hac칤a suponer, y estaba redactado en un estilo que mostraba claramente una mezcolanza de profunda erudici칩n en el campo de las ciencias ocultas y de incultura general por parte del extra침o ser que lo escribi칩.</p>

<p>Ya el primer pasaje extenso que logr칩 descifrar Armitage una anotaci칩n fechada el 26 de noviembre de 1916 result칩 harto asombroso e intranquilizador. Record칩 que el autor de aquellas l칤neas era un ni침o de tres a침os y medio por entonces, si bien aparentaba ser un adolescente de doce o trece.</p>

<p>Hoy aprend칤 el Aklo para el Sabaoth (sic), pero no me gust칩 pues pod칤a responderse desde la monta침a y no desde el aire. Lo del piso de arriba me aventaja m치s de lo que pensaba y no parece que tenga mucho cerebro terrestre. Al ir a morderme mat칠 de un tiro a Jack, el perro pastor de Elam Hutchins, y Elam dijo que si llegaba a morderme me matar칤a. Conf칤o en que no lo haga. Anoche el abuelo me hizo pronunciar la f칩rmula m치gica Dho y me pareci칩 ver la ciudad secreta en los dos polos magn칠ticos. Una vez arrasada la tierra ir칠 a esos polos, si es que no logro comprender la f칩rmula Dho-Hna cuando la aprenda. Los del aire me dijeron en el Sabat que la tarea de arrasar la tierra me llevar치 muchos a침os; para entonces supongo que ya habr치 muerto el abuelo, as칤 que voy
a tener que aprender la posici칩n de todos los 치ngulos de las superficies planas y todas las f칩rmulas m치gicas que hay entre Yr y
Nhhngr. Los del exterior me ayudar치n, pero para cobrar forma corp칩rea requieren sangre humana. Parece que lo de arriba tendr치 buen aspecto.</p>

<p>Puedo vislumbrarlo cuando hago la se침al Voorish o soplo los polvos de Ibu Ghazi, y se parece mucho a ellos el d칤a de la V칤spera de Mayo en la Monta침a. La otra cara la encuentro algo borrosa. Me pregunto c칩mo ser칠 cuando la tierra haya sido arrasada y no quede ni un solo ser sobre ella. El que vino con el Aklo Sabaoth dijo que podr칤a transfigurarme para parecer menos del exterior y seguir haciendo cosas.</p>

<p>El amanecer encontr칩 al Dr. Armitage sudoroso y despavorido de terror, totalmente enfrascado en su lectura. No hab칤a levantado los ojos del manuscrito en toda la noche. Sentado en su escritorio, a la luz de una l치mpara el칠ctrica, fue pasando p치gina tras p치gina con temblorosa mano a medida que descifraba el cr칤ptico texto. En medio de semejante estado de agitaci칩n hab칤a telefoneado a su mujer para decirle que no ir칤a a dormir aquella noche, y cuando a la ma침ana siguiente le llev칩 el desayuno a la biblioteca apenas prob칩 bocado. No par칩 de leer ni un instante durante todo el d칤a, deteni칠ndose con gran desesperaci칩n una que otra vez siempre que se hac칤a necesario volver a aplicar la intrincada clave para desentra침ar el texto. Le llevaron la comida y la cena a su despacho, pero apenas tom칩 una pizca. Al d칤a siguiente, ya bien entrada la noche, se qued칩 adormecido sobre la silla, pero no tardar칤a en despertarse tras asaltarle unas pesadillas casi tan horribles como la amenaza que se cern칤a sobre la humanidad entera y que acababa de descubrir.</p>

<p>La ma침ana del 4 de septiembre el profesor Rice y el Dr. Morgan insistieron en ver a Armitage siquiera un momento, saliendo de la
entrevista temblorosos y con el semblante demudado. Al anochecer Armitage se fue a la cama, pero s칩lo espor치dicamente pudo conciliar el sue침o. Al d칤a siguiente, mi칠rcoles, volvi칩 a enfrascarse en la lectura del manuscrito y tom칩 infinidad de notas, tanto de los pasajes que iba leyendo como de los ya descifrados. En la madrugada se qued칩 dormido unos momentos en un sill칩n del despacho, pero antes de que amaneciese ya estaba de nuevo con la vista sobre el manuscrito. A칰n no hab칤an dado las doce cuando su m칠dico, el doctor Hartwell, fue a verle e insisti칩, por su propio bien, en la necesidad de que dejase de trabajar. Pero Armitage se neg칩 a seguir los consejos del m칠dico, alegando que para 칠l era de vital importancia acabar de leer el diario, al tiempo que le
promet칤a una explicaci칩n m치s detallada en su debido momento. Aquella tarde, justo en el momento en que empezaba a oscurecer, acab칩 su alucinante y agotadora lectura y se dej칩 caer sobre la silla totalmente exhausto. Su mujer, que acudi칩 a llevarle la cena, le encontr칩 postrado en un estado casi comatoso, pero Armitage a칰n conservaba la conciencia suficiente como para proferir un fenomenal grito, que la hizo retroceder, al advertir que sus ojos se posaban en las notas que hab칤a tomado. Lev치ntandose a duras penas de la silla, recogi칩 las hojas garrapateadas que hab칤a sobre la mesa y las meti칩 en un gran sobre que guard칩 en el bolsillo interior del abrigo. A칰n le quedaban fuerzas para regresar a casa por su propio pie, pero era tan evidente que precisaba de auxilios m칠dicos que hubo que llamar urgentemente al doctor Hartwell. Al irse a la cama, siguiendo las indicaciones del m칠dico, no
cesaba de repetir una y otra vez 춺Pero 쯤u칠 hacer, Dios m칤o?, 쯤u칠 hacer?췉</p>

<p>Armitage durmi칩 toda aquella noche, pero al d칤a siguiente estuvo delirando a intervalos. No dio ninguna explicaci칩n al doctor Hartwell, pero en sus momentos de lucidez hablaba de la imperiosa necesidad de mantener una larga reuni칩n con Rice y Morgan. No hab칤a quien entendiera sus desvar칤os, en los que hac칤a desesperados llamamientos para que se destruyera algo que dec칤a se encontraba en una casa herm칠ticamente cerrada con tablones, al tiempo que hac칤a incre칤bles alusiones a un plan para eliminar de la faz de la tierra a toda la especie humana, y a toda la vida vegetal y animal, que se propon칤a llevar a cabo una terrible y antiqu칤sima raza de seres procedentes de otras dimensiones siderales. En sus gritos dec칤a cosas tales como el mundo estaba en
peligro, pues los Seres Ancianos se hab칤an propuesto desmantelarlo y barrerlo del sistema solar y del cosmos de la materia para sumirlo en otro nivel, o fase incorp칩rea, del que hab칤a salido hac칤a billones y billones de milenios. En otros momentos ped칤a que le trajera el temible Necronomic칩n y el Daemonolatreia de Remigio, vol칰menes ambos en los que estaba persuadido de encontrar la f칩rmula m치gica con la que conjurar tan aterrador peligro.</p>

<p>춰Hay que detenerlos, hay que detenerlos como sea! se lanzaba a gritar desesperadamente. Los Whateley se proponen abrirles el camino, y lo peor de todo a칰n est치 por llegar. Digan a Rice y Morgan que hay que hacer algo. Es una operaci칩n que entra침a un gran peligro, pero yo s칠 c칩mo fabricar los polvos No ha recibido ning칰n alimento desde el 2 de agosto, el d칤a en que Wilbur vino a morir aqu칤, y a estas alturas Pero Armitage, pese a sus setenta y tres a침os, ten칤a a칰n una naturaleza resistente y el trastorno se le pas칩 en el curso de la noche, y no vino acompa침ado de fiebres. El viernes se levant칩 ya avanzado el d칤a, con la cabeza despejada, aunque con el semblante adusto por el miedo que le ro칤a las entra침as y por la tremenda responsabilidad que ahora pesaba
sobre 칠l. El s치bado por la tarde se sinti칩 con fuerzas para ir a la biblioteca y mantener una reuni칩n con Rice y Morgan; los tres hombres estuvieron devan치ndose los sesos el resto del d칤a con las m치s incre칤bles especulaciones y los m치s alucinantes debates. Sacaron montones de terribles libros sobre saberes arcanos de las estanter칤as y de los lugares donde estaban encerrados a buen recaudo, y estuvieron copiando esquemas y f칩rmulas m치gicas con febril premura y en cantidades ingentes. No cab칤a la menor duda al respecto. Los tres hab칤an visto el agonizante cuerpo de Wilbur Whateley postrado en una estancia de aquel mismo edificio, por lo que a ninguno de ellos se le pas칩 siquiera por la cabeza considerar el diario como los delirios de un loco.</p>

<p>Las opiniones sobre la conveniencia de dar cuenta a la polic칤a de Masachusetts estaban encontradas, imponi칠ndose la negativa en 칰ltima instancia. Hab칤a cosas en todo aquello que resultaban muy dif칤ciles, por no decir imposibles, de creer por quienes no estaban al tanto de todo lo que all칤 suced칤a, como muy bien se ver칤a tras varias investigaciones realizadas con posterioridad a los hechos. Ya entrada la noche la sesi칩n se levant칩 sin que hubieran trazado un plan definitivo, pero durante todo el domingo Armitage estuvo ocupado cotejando f칩rmulas m치gicas y haciendo combinaciones de productos qu칤micos sacados del laboratorio de la universidad. Cuanto m치s pensaba en el infernal diario, m치s dudas le asaltaban sobre la eficacia de cualquier agente material para destruir al ser que Wilbur Whateley hab칤a dejado tras de s칤 el amenazador ser, desconocido para 칠l, que unas horas despu칠s habr칤a de abatirse sobre la localidad y acabar칤a siendo tr치gicamente conocido por el horror de Dunwich.</p>

<p>El lunes apenas difiri칩 de la v칤spera para Armitage, pues la tarea en que estaba embarcado requer칤a continuas b칰squedas y experimentos.</p>

<p>Nuevas consultas del diario de aquel monstruoso ser trajeron como consecuencia una serie de cambios en el plan originalmente trazado, y, con todo, sab칤a que al final seguir칤a adoleciendo de grandes fallas y riesgos. Para el martes ya hab칤a esbozado una l칤nea precisa de actuaci칩n y cre칤a que en menos de una semana estar칤a en condiciones de trasladarse a Dunwich. Pero con el mi칠rcoles vino la gran conmoci칩n.</p>

<p>Casi inadvertido, en una esquina del Arkham Advertiser, pod칤a verse un peque침o despacho de la agencia Associated Press en el que se comentaba en tono jocoso que el whisky introducido de contrabando en Dunwich hab칤a producido un monstruo que bat칤a todos los r칠cords. Armitage, sobrecogido ante la noticia, telefone칩 al instante a Rice y a Morgan.</p>

<p>Hasta bien entrada la noche estuvieron debatiendo los planes a seguir, y al d칤a siguiente se lanzaron apresuradamente a hacer los preparativos para el viaje. Armitage sab칤a muy bien que iban a tener que hab칠rselas con pavorosas fuerzas, pero tambi칠n ve칤a claramente que era el 칰nico medio de acabar con aquel mal칠fico embrollo que otros antes que 칠l hab칤an venido a complicar y agravar.</p>

<p><strong>IX</strong></p>

<p>El viernes por la ma침ana Armitage, Rice y Morgan salieron en autom칩vil hacia Dunwich, llegando al pueblo sobre la una de la tarde.</p>

<p>Hac칤a un d칤a espl칠ndido, pero hasta en el fuerte sol reinante parec칤a presagiarse una inquietante calma, como si algo espantoso se cerniese sobre aquellas monta침as extra침amente rematadas en forma de b칩veda y sobre los profundos y sombr칤os barrancos de la asolada regi칩n. De vez en cuando pod칤a divisarse recortado contra el cielo un l칰gubre c칤rculo de piedras en las cumbres monta침osas. Por la atm칩sfera de silenciosa tensi칩n que se respiraba en la tienda de Osborn, los tres investigadores comprendieron que algo horrible hab칤a sucedido, y pronto se enteraron de la desaparici칩n de la casa y de la familia entera de Elmer Frye.</p>

<p>Durante toda la tarde estuvieron recorriendo los alrededores de Dunwich, preguntando a la gente qu칠 hab칤a sucedido y viendo con sus propios ojos, en medio de un creciente horror, las pavorosas ruinas de la casa de los Frye con sus persistentes restos de 
aquella sustancia bituminosa, las espantosas huellas dejadas en el corral, el ganado malherido de Seth Bishop y las impresionantes franjas de vegetaci칩n arrasada que hab칤a por doquier. El sendero dejado a todo lo largo de Sentinel Hill le pareci칩 a Armitage de una significaci칩n casi devastadora, y durante un buen rato se qued칩 mirando la siniestra piedra en forma de altar que se divisaba en la cima.</p>

<p>Finalmente, los investigadores de Arkham, enterados de que aquella misma ma침ana hab칤an llegado unos polic칤as de Aylesbury en respuesta a las primeras llamadas telef칩nicas dando cuenta de la tragedia acaecida a los Frye, resolvieron ir en busca de los agentes y contrastar con ellos sus impresiones sobre la situaci칩n. Pero una cosa fue decirlo y otra hacerlo, pues no se ve칤a a los polic칤as por ninguna parte. Hab칤an venido en total cinco en un coche, que se encontr칩 abandonado en un lugar pr칩ximo a las ruinas del corral de Elmer Frye. Las gentes de la localidad, que hac칤a tan s칩lo un rato hab칤an estado hablando con los polic칤as, se hallaban tan perplejas como Armitage y sus compa침eros. Fue entonces cuando al viejo Sam Hutchins se le vino a la cabeza una idea
y, l칤vido, dio un codazo a Fred Farr al tiempo que apuntaba hacia el profundo y rezumante abismo que se abr칤a frente a ellos.</p>

<p>춰Dios m칤o! dijo jadeando. 춰Mira que les advert칤 que no bajasen al barranco! Jam치s se me ocurri칩 que fuera a meterse nadie ah칤 con esas huellas y ese olor y con las chotacabras armando tal griter칤o a plena luz del d칤a un escalofr칤o se apoder칩 de todos los all칤 congregados granjeros e investigadores al o칤r las palabras del viejo Hutchins, y todos aguzaron instintivamente el o칤do. Armitage, ahora que se encontraba por vez primera frente al horror y su destructiva labor, no pudo evitar temblar ante la responsabilidad que se le ven칤a encima. Pronto caer칤a la noche sobre la comarca, las horas en que la gigantesca monstruosidad sal칤a de su cubil para proseguir sus pavorosas incursiones. Negotium perambulans in tenebris El anciano bibliotecario se puso a recitar la f칩rmula
m치gica que hab칤a aprendido de memoria, al tiempo que estrujaba con la mano el papel en que se conten칤a la otra f칩rmula alternativa que no hab칤a memorizado. Seguidamente, comprob칩 que su linterna se encontraba en perfecto estado. Rice, que estaba a su lado, sac칩 de un malet칤n un pulverizador de esos que se utilizan para combatir los insectos, mientras Morgan desenfundaba el rifle de caza en el que segu칤a confiando pese a las advertencias de sus compa침eros de que las armas no valdr칤an de nada frente a tan monstruoso ser.</p>

<p>Armitage, que hab칤a le칤do el estremecedor diario de Wilbur, sab칤a muy bien qu칠 clase de materializaci칩n pod칤a esperarse, pero no quiso atemorizar m치s a los vecinos de Dunwich con nuevas insinuaciones o pistas. Esperaba poder librar al mundo de aquel horror sin que nadie se enterase de la amenaza que se cern칤a sobre la humanidad entera. A medida que la oscuridad fue haci칠ndose m치s densa los vecinos de Dunwich comenzaron a dispersarse y emprendieron el regreso a casa, ansiosos por encerrarse en su interior pese a la evidencia de que no hab칤a cerrojo o cerradura que pudiese resistir los embates de un ser de tal descomunal fuerza que pod칤a tronchar 치rboles y triturar casas a su antojo.</p>

<p>Sacudieron la cabeza al enterarse del plan que ten칤an los investigadores de permanecer de guardia en las ruinas de la granja de
Frye, pr칩xima al barranco. Al despedirse de ellos, apenas albergaban esperanzas de volver a verlos con vida a la ma침ana siguiente.
Aquella noche se oy칩 un enorme fragor en las monta침as y las chotacabras chirriaron con endiablado estr칠pito. De vez en cuando, el viento que sub칤a del fondo del barranco de Cold Spring tra칤a un hedor insoportable a la ya cargada atm칩sfera nocturna, un hedor como el que aquellos tres hombres ya hab칤an percibido en una anterior ocasi칩n al encontrarse frente a aquella moribunda criatura que durante quince a침os y medio pas칩 por un ser humano. Pero la tan esperada monstruosidad no se dej칩 ver en toda la noche. No cab칤a duda, lo que hab칤a en el fondo del barranco aguardaba el momento propicio, y Armitage dijo a sus compa침eros que ser칤a suicida intentar atacarlo en medio de la oscuridad nocturna.</p>

<p>Al amanecer cesaron los ruidos. El d칤a se levant칩 gris, desapacible y con ocasionales r치fagas de lluvia, mientras oscuros nubarrones se acumulaban d el otro lado de la monta침a en direcci칩n noroeste. Los tres cient칤ficos de Arkham no sab칤an qu칠 hacer.</p>

<p>Comoquiera que la lluvia arreciase se guarecieron bajo una de las pocas construcciones de la granja de los Frye que a칰n quedaban en pie, en donde debatieron la conveniencia de seguir esperando o arriesgarse y bajar al fondo del barranco a la caza de la monstruosa y abominable presa. El aguacero arreciaba por momentos y en la lejan칤a se o칤a el fragor producido por los truenos, en tanto que el cielo resplandec칤a por los rel치mpagos que lo rasgaban, y muy cerca de donde se encontraban se vio caer un rayo,
como si directamente se dirigiese al maldito barranco. El cielo se oscureci칩 totalmente, y los tres cient칤ficos esperaban que la tormenta, aunque violenta, pasara r치pidamente y luego esclareciera.</p>

<p>A칰n segu칤a cubierto de oscuros nubarrones el cielo cuando, no har칤a siquiera una hora, hasta ellos lleg칩 un aut칠ntico babel de voces que se acercaba por el camino. Al poco, pudo divisarse un grupo despavorido integrado por algo m치s de una docena de hombres que ven칤an corriendo, y no cesaban de gritar y hasta de sollozar hist칠ricamente. Uno de los que marchaban a la cabeza prorrumpi칩 a balbucir palabras sin sentido, sintiendo un pavoroso escalofr칤o los investigadores de Arkham cuando las palabras adquirieron coherencia.</p>

<p>춰Oh, Dios m칤o, Dios m칤o! se oy칩 decir a alguien con una vez entrecortada. 춰Vuelve de nuevo, y esta vez en pleno d칤a! 춰Ha salido, ha salido y se mueve en estos momentos! 춰Que el Se침or nos proteja! Tras o칤rse unos jadeos, la voz se sumi칩 en el silencio, pero otro de los hombres retom칩 el hilo de lo que dec칤a el primero.</p>

<p>Hace casi una hora Zeb Whateley oy칩 sonar el tel칠fono. Quien llamaba era Mrs. Corey, la mujer de George, el que vive abajo en el cruce. Dijo que Luther, el mozo, hab칤a salido en busca de las vacas al ver el tremendo rayo que cay칩, cuando observ칩 que los 치rboles se doblaban en la boca del barranco del lado opuesto de la vertiente y percibi칩 el mismo hedor que se respiraba en las inmediaciones de las grandes huellas el lunes por la ma침ana. Y seg칰n ella, Luther dijo haber o칤do una especie de crujido o chapoteo, un ruido mucho m치s fuerte que el producido por los 치rboles o arbustos al doblarse, y de repente los 치rboles que hab칤a a orillas del camino se inclinaron hacia un lado y se oy칩 un horrible ruido de pisadas y un chapoteo en el barro. Pero, aparte de los 치rboles y la maleza doblados, Luther no vio nada.</p>

<p>Luego, m치s all치 de donde el arroyo Bishop pasa por debajo del camino pudo o칤r unos espantosos crujidos y chasquidos en el puente, y dijo que parec칤a como si fuese madera que estuviese resquebraj치ndose. Pero, aparte de los 치rboles y los matorrales doblados, no vio nada en absoluto. Y cuando los crujidos se perdieron a lo lejos en el camino que lleva a la granja del brujo Whateley y a la cumbre de Sentinel Hill, Luther tuvo el valor de acercarse al lugar donde se oyeron los ruidos primero y se puso a mirar al suelo. No se ve칤a otra cosa que agua y barro, el cielo estaba encapotado y la lluvia que ca칤a empezaba a borrar las huellas, pero cerca de la boca del barranco, donde los 치rboles se hallaban ca칤dos por el suelo, a칰n hab칤a unas horribles huellas tan gigantescas como las que vio el lunes pasado.</p>

<p>Al llegar aqu칤, tom칩 la palabra el hombre que hab칤a hablado en primer lugar.</p>

<p>Pero eso no es lo malo; eso fue s칩lo el principio. Zeb convoc칩 a la gente y todos estaban escuchando cuando se cort칩 una llamada telef칩nica que hac칤an desde la casa de Seth Bishop. Sally, la mujer de Seth, no paraba de hablar. en tono muy acalorado, acababa de ver los 치rboles tronchados al borde del camino, y dijo que una especie de ruido acorchado, parecido al de las pisadas de un elefante, se dirig칤a hacia la casa. Luego, dijo que un olor espantoso se meti칩 de repente por todos los rincones de la casa y que su hijo Chauncey no cesaba de gritar que el olor era id칠ntico al que hab칤a en las ruinas de la granja de Whateley el lunes por la ma침ana. Y, a todo esto, los perros no paraban de lanzar horribles aullidos y ladridos.</p>

<p>춺De repente, Sally peg칩 un fenomenal grito y dijo que el cobertizo que hab칤a junto al camino se hab칤a derrumbado como si la tormenta se lo hubiese llevado por delante, s칩lo que apenas corr칤a viento para pensar en algo as칤. Todos escuch치bamos con atenci칩n y a trav칠s del hilo pod칤a o칤rse el jadeo de multitud de gargantas pegadas al tel칠fono. De repente, Sally volvi칩 a proferir un espantoso grito y dijo que la cerca que hab칤a delante de la casa acababa de derrumbarse, aunque no se ve칤a la menor se침al que indicara a qu칠 podr칤a deberse. Luego, todos los que estaban pegados al hilo oyeron chillar tambi칠n a Chauncey y al viejo Seth Bishop, y Sally dec칤a a gritos que algo enorme hab칤a ca칤do encima de la casa, no un rayo ni nada por el estilo, sino algo descomunal que se abalanzaba contra la fachada y los embates eran constantes, aunque no se ve칤a nada a trav칠s de las ventanas. Y luego y luego El terror pod칤a verse reflejado en todos los rostros, y Armitage, aun cuando no estaba menos aterrado, tuvo el aplomo suficiente para decirle a quien ten칤a la palabra que prosiguiera.</p>

<p>Y luego luego, Sally lanz칩 un grito estremecedor y dijo 춺춰Socorro! 춰La casa se viene abajo!췉 y desde el otro lado del hilo pudimos o칤r un fenomenal estruendo y un espantoso griter칤o igual que pas칩 con la granja de Elmer Frye, s칩lo que esta vez peor El hombre que hablaba hizo una pausa, y otro de los que ven칤a en el grupo prosigui칩 el relato.</p>

<p>Eso fue todo. No volvi칩 a o칤rse ni un ruido ni un chillido m치s. S칩lo el m치s absoluto silencio. Quienes lo escuchamos sacamos nuestros coches y furgonetas, y a continuaci칩n nos reunimos en casa de Corey todos los hombres sanos y robustos que pudimos encontrar, y hemos venido hasta aqu칤 para que nos aconsejen qu칠 hacer ahora. Es posible que todo sea un castigo del Se침or por nuestras iniquidades, un castigo del que ning칰n mortal puede escapar.</p>

<p>Armitage comprendi칩 que hab칤a llegado el momento de hacer algo y, con aire resuelto, se dirigi칩 al vacilante grupo de despavoridos
campesinos.</p>

<p>No queda m치s remedio que seguirlo, se침ores dijo tratando de dar a su voz el tono m치s tranquilizador posible. Creo que hay una posibilidad de acabar de una vez por todas con lo que quiera que sea ese monstruo.</p>

<p>Todos ustedes conocen de sobra la fama de brujos que ten칤an los Whateley, pues bien, este abominable ser tiene mucho de brujer칤a, y para acabar con 칠l hay que recurrir a los mismos procedimientos que utilizaban ellos. He visto el diario de Wilbur Whateley y examinado algunos de los extra침os y antiguos libros que acostumbraba a leer, y creo conocer el conjuro que debe pronunciarse para que desaparezca para siempre. Naturalmente, no puede hablarse de una seguridad total, pero vale la pena intentarlo. Es invisible como me imaginaba, pero este pulverizador de largo alcance contiene unos polvos que deben hacerlo visible por unos instantes. Dentro de un rato vamos a verlo. Es realmente un ser pavoroso, pero a칰n hubiese sido mucho peor si Wilbur hubiese seguido con vida. Nunca llegar치 a saberse bien de qu칠 se libr칩 la humanidad con su muerte. Ahora s칩lo tenemos un monstruo contra el que luchar, pero sabemos que no puede multiplicarse. Con todo, es posible que cause a칰n mucho da침o, as칤 que no hemos de dudar a la  hora de librar al pueblo de semejante monstruo.</p>

<p>춺Hay que seguirlo, pues, y la forma de hacerlo es ir a la granja que acaba de ser destruida. Que alguien vaya delante, pues no conozco bien estos caminos, pero supongo que debe haber un atajo. 쮼st치n de acuerdo? Los hombres se movieron inquietos sin saber qu칠 hacer, y Earl Sawyer, apuntando con un dedo tiznado por entre la cortina de lluvia que amainaba por momentos, dijo con voz suave: 춺Creo que el camino m치s r치pido para llegar a la granja de Seth Bishop es atravesar el prado que se ve ah칤 abajo y vadear el arroyo por donde es menos profundo, para subir luego por las rastrojeras de Carrier y los bosques que hay a continuaci칩n. Al final se llega al camino alto que pasa a orillas de la granja de Seth, que est치 del otro lado.췉</p>

<p>Armitage, Rice y Morgan se pusieron a caminar en la direcci칩n indicada, mientras la mayor칤a de los aldeanos marchaban lentamente tras ellos. El cielo empezaba a clarear y todo parec칤a indicar que la tormenta hab칤a pasado. Cuando Armitage tomaba involuntariamente una direcci칩n equivocada, Joe Osborn se lo indicaba y se pon칤a delante para mostrar el camino. El valor y la confianza de los hombres del grupo crec칤an por momentos, aunque la luz crepuscular de la frondosa ladera casi cortada a pico que hab칤a al final del atajo por entre cuyos fant치sticos y a침ejos 치rboles hubieron de trepar cual si de una escalera se tratase
pusieron tales cualidades a prueba.</p>

<p>Al final, llegaron a un camino lleno de barro justo al tiempo que sal칤a el sol. Se hallaban algo m치s all치 de la finca de Seth Bishop, pero los 치rboles tronchados y las inequ칤vocas y horribles huellas eran buena prueba de que ya hab칤a pasado por all칤 el monstruo. Apenas se detuvieron unos momentos a contemplar los restos que quedaban en tomo al gran hoyo. Era exactamente lo mismo que sucedi칩 con los Frye, y nada vivo ni muerto pod칤a verse entre las ruinas de lo que en otro tiempo fueran la granja y el establo de los Bishop. Nadie quiso permanecer all칤 mucho tiempo entre aquel hedor insoportable y aquella viscosidad bituminosa; todos volvieron instintivamente al sendero de espantosas huellas que se dirig칤an hacia la granja en ruinas de los Whateley y las
laderas coronadas en forma de altar de Sentinel Hill.</p>

<p>Al pasar ante lo que fuera morada de Wilbur Whateley, todos los integrantes del grupo se estremecieron visiblemente y sus 치nimos
comenzaron a flaquear. No ten칤a nada de divertido seguir la pista de algo tan grande como una casa y no lograr verlo, si bien pod칤a respirarse en el ambiente una mal칠fica presencia infernal. Frente al pie de Sentinel Hill las huellas dejaban el camino y pod칤a apreciarse a칰n fresca la vegetaci칩n aplastada y tronchada a lo largo de la ancha franja que marcaba el camino seguido por el monstruo en su anterior subida y descenso de la monta침a.</p>

<p>Armitage sac칩 un potente catalejo y se puso a escrutar las verdes laderas de Sentinel Hill. Seguidamente, se lo pas칩 a Morgan, que gozaba de una visi칩n m치s aguda. Tras mirar unos instantes por el aparato Morgan lanz칩 un pavoroso grito, pas치ndoselo seguidamente a Earl Sawyer a la vez que le se침alaba con el dedo un determinado punto de la ladera.</p>

<p>Sawyer, tan desma침ado como la mayor칤a de quienes no est치n acostumbrados a utilizar instrumentos 칩pticos, estuvo d치ndole vueltas unos segundos hasta que finalmente, y gracias a la ayuda de Armitage, logr칩 centrar el objetivo. Al localizar el punto, su grito a칰n fue m치s estridente que el de Morgan.</p>

<p>춰Dios Todopoderoso, la hierba y los matorrales se mueven! Est치 subiendo lentamente como si reptara en estos momentos llega a la cima. 춰Que el cielo nos ampare!</p>

<p>El germen del p치nico pareci칩 cundir entre los expedicionarios. Una cosa era salir a la caza del monstruoso ser, y otra muy distinta encontrarlo. Era muy posible que los conjuros funcionaran, pero 쯫 si fallaban? Empezaron a levantarse voces en las que se le formulaba a Armitage todo tipo de preguntas acerca del monstruo, pero ninguna respuesta parec칤a satisfacerles. Todos ten칤an la impresi칩n de hallarse muy pr칩ximos a fases de la naturaleza y de la vida absolutamente extraordinarias y radicalmente ajenas a la existencia misma de la humanidad.</p>

<p><strong>X</strong></p>

<p>Al final, los tres investigadores venidos de Arkham el Dr. Armitage, de canosa barba, el profesor Rice, rechoncho y de cabellos plateados, y el Dr. Morgan, delgado y de aspecto juvenil acabaron subiendo solos la monta침a. Tras instruir con suma paciencia a los aldeanos sobre c칩mo enfocar y utilizar el catalejo, lo dejaron con el atemorizado grupo que se qued칩 en el camino. A medida que sub칤an aquellos tres hombres, los aldeanos fueron pas치ndoselo de mano en mano para poder verlos de cerca.</p>

<p>La subida era ardua, y en m치s de una ocasi칩n tuvieron que echar una mano a Armitage. Muy por encima del esforzado grupo expedicionario el gran sendero abierto en la monta침a retumbaba como si su infernal hacedor volviera a pasar por 칠l con premiosa alevos칤a. As칤 pues, era patente que los perseguidores cobraban terreno. Curtis Whateley de la rama no degenerada de los Whateley era quien miraba por el catalejo cuando los investigadores de Arkham se desviaron del sendero. Curtis dijo al resto del grupo que, sin duda, los tres hombres trataban de llegar a un pico inferior desde el que se divisaba el sendero, en un lugar muy por encima de donde se estaba aplastando la vegetaci칩n en aquellos momentos. Y as칤 fue en realidad, pues los expedicionarios alcanzaron la peque침a elevaci칩n al poco de que el invisible monstruo pasara por all칤.</p>

<p>Luego, Wesley Corey, que a la saz칩n miraba por el objetivo, grit칩 con todas sus fuerzas que Armitage se hab칤a puesto a ajustar el
pulverizador que llevaba Rice, y todo indicaba que algo iba a ocurrir de un momento a otro. El desasosiego empez칩 a cundir entre el grupo del camino, pues, seg칰n les hab칤an dicho, el pulverizador deber칤a hacer visible por unos instantes al desconocido horror. Dos o tres hombres cerraron los ojos, en tanto que Curtis Whateley arrebat칩 el catalejo a Wesley y lo dirigi칩 hacia el punto m치s distante posible. Pudo ver que Rice, desde el lugar de observaci칩n en que se encontraban los expedicionarios por encima y justo detr치s del monstruoso ser ten칤a una excelente oportunidad para intentar diseminar los potentes polvos de prodigiosos efectos.</p>

<p>El resto de los que estaban en el camino s칩lo pudieron ver el fugaz resplandor de una nube gris치cea una nube del tama침o de un edificio relativamente alto pr칩xima a la cima de la monta침a. Curtis, que era quien en aquellos momentos miraba por el catalejo, lo dej칩 caer de golpe sobre el barro que les cubr칤a hasta los tobillos, al tiempo que lanzaba un grito aterrador. Se tambale칩, y habr칤a ca칤do al suelo de no ser por dos o tres compa침eros que le ayudaron y le sostuvieron en pie.</p>

<p>Un casi inaudible gemido era lo 칰nico que sal칤a de sus labios.</p>

<p>춰Oh, oh, Dios Todopoderoso! eso eso luego se organiz칩 un aut칠ntico pandem칩nium, pues todos quer칤an preguntar a la vez, y s칩lo Henry Wheeler se ocup칩 de recoger el catalejo ca칤do en tierra y de limpiarle el barro. Curtis segu칤a diciendo incoherencias y ni siquiera consegu칤a dar respuestas aisladas.</p>

<p>Es mayor que un establo todo hecho de cuerdas retorcidas Tiene una forma parecida a un huevo de gallina, pero enorme, con una docena de patas como grandes toneles medio cerrados que se echaran a rodar. No se ve que tenga nada s칩lido es de una sustancia gelatinosa y est치 hecho de cuerdas sueltas y retorcidas, como si las hubieran pegado Tiene infinidad de enormes ojos saltones, diez o veinte bocas o trompas que le salen por todos los lados, grandes como tubos de chimenea, y no paran de moverse, abri칠ndose y cerr치ndose continuamente, todas grises, con una especie de anillos azules o violetas 춰Dios del cielo! 춰Y ese rostro semihumano encima!</p>

<p>El recuerdo de esto 칰ltimo, fuera lo que fuese, result칩 demasiado fuerte para el pobre Curtis, quien perdi칩 el sentido antes de poder articular una sola palabra m치s. Fred Farr y Will Hutchins lo trasladaron a un lado del camino, dej치ndole tendido sobre la h칰meda hierba. Henry Wheeler, temblando, cogi칩 entre las manos el catalejo y lo enfoc칩 hacia la monta침a en un intento de ver qu칠 pasaba. A trav칠s del objetivo pod칤an divisarse tres peque침as figuras que ascend칤an hacia la cumbre con la rapidez con que se lo permit칤a la abrupta pendiente.</p>

<p>Eso era todo cuanto ve칤a, ni m치s ni menos. Luego, todos percibieron un raro e intempestivo ruido que proced칤a del fondo del valle a sus espaldas, e incluso sal칤a de la misma maleza de Sentinel Hill. Era el griter칤o que armaba una legi칩n de chotacabras y en su estridente coro parec칤a latir una tensa y maligna expectaci칩n.</p>

<p>Earl Sawyer cogi칩 seguidamente el catalejo y dijo que se ve칤a a las tres figuras de pie en la cumbre m치s alta, pr치cticamente al mismo nivel del altar de piedra, pero todav칤a a considerable distancia de 칠ste. Uno de los hombres, dijo Earl Sawyer, parec칤a alzar los brazos por encima de su cabeza a intervalos r칤tmicos, y al decir esto los dem치s creyeron o칤r un tenue sonido cuasi musical a lo lejos, como si una ruidosa salmodia acompa침ara a sus gestos. La extra침a silueta en aquel lejano pico deb칤a constituir todo un grotesco e impresionante espect치culo, pero ninguno de los presentes se sent칤a con humor para hacer consideraciones est칠ticas.</p>

<p>Me imagino que ahora est치n entonando el conjuro dijo Wheeler en voz baja al tiempo que arrebataba el catalejo de manos de Sawyer.</p>

<p>Mientras, las chotacabras chirriaban con singular estridencia y a un ritmo curiosamente irregular, que no guardaba ning칰n parecido con las modulaciones del ritual.</p>

<p>De repente, la luz del sol disminuy칩 sin que, a primera vista, se debiera a la acci칩n de ninguna nube. Era un fen칩meno realmente
singular, y as칤 lo apreciaron todos. Parec칤a como si en el interior de las monta침as estuviera gest치ndose un estrepitoso fragor, extra침amente acorde con otro fragor que vendr칤a del firmamento. Un rel치mpago rasg칩 el aire y los asombrados hombres buscaron en vano los indicios de la tormenta. La salmodia que entonaban los investigadores de Arkham llegaba ahora n칤tidamente hasta ellos, y Wheeler vio a trav칠s del catalejo que levantaban los brazos al comp치s de las palabras del conjuro. Pod칤a o칤rse, asimismo, el furioso ladrido de los perros en una granja lejana.</p>

<p>Los cambios en las tonalidades de la luz solar fueron a m치s y los hombres api침ados en el camino segu칤an mirando perplejos al horizonte.</p>

<p>Unas tinieblas viol치ceas, originadas como consecuencia de un espectral oscurecimiento del azul celeste, se cern칤an sobre las retumbantes colinas. Seguidamente, volvi칩 a rasgar el cielo un rel치mpago, algo m치s deslumbrante que el anterior, y todos creyeron ver como si una especie de nebulosidad se levantara en torno al altar de piedra all치 en la lejana cumbre. Nadie, empero, miraba con el catalejo en aquellos instantes. Las chotacabras segu칤an emitiendo sus irregulares chirridos, en tanto los hombres de Dunwich se preparaban, en medio de una gran tensi칩n, para enfrentarse con la imponderable amenaza que parec칤a rondar por la atm칩sfera.</p>

<p>De repente, y sin que nadie lo esperara, se dejaron o칤r unos sonidos vocales sordos, cascados y roncos que jam치s olvidar칤an los integrantes del despavorido grupo que los oy칩. Pero aquellos sonidos no pod칤an proceder de ninguna garganta humana, pues los 칩rganos vocales del hombre no son capaces de producir semejantes atrocidades ac칰sticas. M치s bien se dir칤a que hab칤an salido del mismo Averno, si no fuese harto evidente que su origen se encontraba en el altar de piedra de Sentinell Hill. Y hasta casi es err칩neo llamar a semejantes atrocidades sonidos, por cuanto su timbre, horrible a la par que extremadamente bajo, se dirig칤a mucho m치s a l칩bregos focos de la conciencia y al terror que al o칤do; pero uno debe calificarlos de tal, pues su forma recordaba, irrefutable aunque vagamente, a palabras semiarticuladas. Eran unos sonidos estruendosos estruendosos cual los fragores de la monta침a o los truenos por encima de los que resonaban pero no proced칤an de ser visible alguno. Y como la imaginaci칩n es capaz de sugerir las m치s descabelladas suposiciones en cuanto a los seres invisibles se refiere, los hombres agrupados al pie de la monta침a se api침aron todav칤a m치s si cabe, y se echaron hacia atr치s como si temiesen que fuera a alcanzarles un golpe fortuito.</p>

<p>Ygnaiih ygnaiih thflthkh뗥gha YogSothoth sonaba el horripilante graznido procedente del espacio. Y뗙thnk h뗜hye n뗞rkdl뗣h
En aquel momento, quienquiera que fuese el que hablase pareci칩 titubear, como si estuviera libr치ndose una pavorosa contienda
espiritual en su interior. Henry Wheeler volvi칩 a enfocar el catalejo, pero tan s칩lo divis칩 las tres figuras humanas grotescamente recortadas en la cima de Sentinel Hill, las cuales no paraban de agitar los brazos a un ritmo fren칠tico y de hacer extra침os gestos como si la ceremonia del conjuro estuviese pr칩xima a su culminaci칩n. 쮻e qu칠 l칩bregos avernos de terror propios del diab칩lico Aqueronte, de qu칠 insondables abismos de conciencia extrac칩smica, de qu칠 sombr칤a y secularmente latente estirpe infrahumana proced칤an aquellos semiarticulados sonidos medio graznidos medio truenos? De repente, volv칤an a o칤rse con renovado 칤mpetu y coherencia al acercarse a su m치ximo, final y m치s desgarrador frenes칤.</p>

<p>Eh-ya-ya-ya-yahaah-e뗯ayayayaaaa ngh뗘aaaa ngh뗘aa h뗯uh 춰SOCORRO! 춰SOCORRO! pp-pp-pp-춰PADRE! 춰PADRE! 춰YOG-SOTHOTH!</p>

<p>Eso fue todo. Los l칤vidos aldeanos que aguardaban en el camino sin salir de su estupor ante las palabras indiscutiblemente inglesas que hab칤an resonado, profusa y atronadoramente, en el enfurecido y vac칤o espacio que hab칤a junto a la asombrosa piedra altar, no volver칤an a o칤rlas. Al punto, hubieron de dar un violento respingo ante la terror칤fica detonaci칩n que pareci칩 desgarrar la monta침a; un estruendo ensordecedor e imponente, cuyo origen ya fuese el interior de la tierra o los cielos ninguno de los presentes supo localizar. Un 칰nico rayo cay칩 desde el cenit viol치ceo sobre la piedra altar y una gigantesca ola de inconmensurable fuerza e indescriptible hedor baj칩 desde la monta침a ba침ando la comarca entera. 츼rboles, maleza y hierbas fueron arrasados por la furiosa acometida, y los despavoridos aldeanos del grupo que se encontraba al pie de la monta침a, debilitados por el letal hedor que casi llegaba a asfixiarles, estuvieron a punto de caer rodando por el suelo. En la lejan칤a se o칤a el furioso ladrido de los perros, en tanto que los prados y el follaje en general se marchitaban cobrando una extra침a y enfermiza tonalidad gris치ceo-amarillenta, y los campos y bosques quedaban sembrados de chotacabras muertas.</p>

<p>El hedor desapareci칩 al poco tiempo, pero la vegetaci칩n no volvi칩 a brotar con normalidad. Incluso hoy sigue percibi칠ndose una extra침a y nauseabunda sensaci칩n ante las plantas que crecen en las inmediaciones de aquella monta침a de infausto recuerdo. Curtis Whateley comenzaba a volver en s칤 cuando se vio a los tres hombres de Arkham descender lentamente por la vertiente monta침osa bajo los rayos de un sol cada vez m치s resplandeciente e inmaculado. Su semblante era grave y calmado, y parec칤an consternados por unas reflexiones sobre lo que ven칤an de presenciar de naturaleza mucho m치s angustiosa que las que hab칤an reducido al grupo de aldeanos a un estado de postraci칩n y acobardamiento. En respuesta a la lluvia de preguntas que cay칩 sobre ellos, los tres investigadores se limitaron a sacudir la cabeza y a reafirmar un hecho de vital importancia.</p>

<p>El monstruoso ser ha desaparecido para siempre dijo Armitage. Ha vuelto al seno de lo que era en un principio y ya no puede volver a existir.</p>

<p>Era una monstruosidad en un mundo normal. S칩lo en una m칤nima parte estaba compuesto de materia, en cualquiera de las acepciones de la palabra. Era igual que su padre, y una gran parte de su ser ha vuelto a fundirse con aqu칠l en alg칰n reino o dimensi칩n desconocido allende nuestro universo material, en alg칰n abismo desconocido del que s칩lo los m치s endiablados ritos de la malevolencia humana le permitir칤an salir tras invocarlo por unos momentos en las cumbres monta침osas.</p>

<p>Seguidamente, se hizo un breve silencio, durante el cual los sentidos dispersos del infortunado Curtis Whateley volvieron a entretejerse poco a poco hasta formar una especie de continuidad, y llev치ndose las manos a la cabeza solt칩 un sordo gemido. La memoria le devolvi칩 al momento en que le hab칤a abandonado, y volvi칩 a invadirle la horrorosa visi칩n que le hab칤a hecho desfallecer.</p>

<p>춰Oh, oh, Dios m칤o, aquel rostro semihumano aquel rostro semihumano! aquel rostro de ojos rojos y albino pelo ensortijado, y sin ment칩n, igual que los Whateley Era un pulpo, un ciempi칠s, una especie de ara침a, pero ten칤a una cara de forma semihumana encima de todo, y se parec칤a al brujo Whateley, s칩lo que med칤a yardas y yardas.</p>

<p>Y, exhausto, enmudeci칩, mientras el grupo entero de aldeanos se le quedaba mirando fijamente con una perplejidad a칰n no cristalizada en renovado terror. S칩lo entonces el viejo Zebul칩n Whateley, a quien sol칤an venirle a la cabeza antiguos recuerdos pero que no hab칤a abierto la boca hasta el momento, dijo en voz alta:<br />
Hace quince a침os se puso a divagar, o칤 decir al viejo Whateley que un d칤a oir칤amos al hijo de Lavinia pronunciar el nombre de su padre en la cumbre de Sentinel Hill Pero Joe Osborn le interrumpi칩 para volver a preguntar a los hombres de Arkham:<br />
Pero, 쯤u칠 era, despu칠s de todo, y c칩mo logr칩 el joven brujo Whateley llamarle para que acudiera de los espacios?</p>

<p>Armitage escogi칩 sus palabras cuidadosamente a la hora de contestar.</p>

<p>Era bueno, era sobre todo una fuerza que no pertenece a la zona que habitamos del espacio sideral, una fuerza que act칰a, crece y obedece a otras leyes distintas de las que rigen nuestra Naturaleza. A ninguno de nosotros se nos ocurre invocar a tales seres del exterior, s칩lo lo intentan las gentes y cultos m치s abominables. Y algo de ello puede decirse de Wilbur Whateley, algo que basta para hacer de 칠l un ser demon칤aco y un monstruo precoz, y para hacer de su muerte una escena de diab칩lico patetismo. Lo primero que pienso hacer es quemar este maldito diario, y si quieren obrar como hombres prudentes les aconsejo que dinamiten cuanto antes la piedra altar que hay en esa cima y echen abajo todos los c칤rculos de monolitos que se levantan en las restantes monta침as. Cosas as칤 son las que, a la postre, traen a seres como esos de los que tanto gustaban los Whateley, unos seres a los que iban a dar forma terrestre para que borraran de la faz de la tierra a la especie humana y arrastraran a nuestro planeta al fondo de alg칰n lugar execrable para alguna finalidad de naturaleza igualmente execrable.</p>

<p>Pero por cuanto se refiere al ser que acabamos de devolver a su lugar de origen, los Whateley lo criaron para que desempe침ara un terrible papel en los monstruosos hechos que iban a acontecer. Creci칩 deprisa y se hizo muy grande por las mismas razones por las que lo hizo Wilbur, pero le super칩 porque contaba con un componente mayor de exterioridad.</p>

<p>Y es innecesario preguntar por qu칠 Wilbur lo llam칩 para que viniera del espacio No lo llam칩. Era su hermano gemelo, pero se parec칤a m치s a su padre que 칠l.</p>
:ET